READABLE DATASET
================================================================================
Original file: tajika_nilakanthi_jyotish_grantha_with_hindi_translation.json
Dataset number: 386 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 636,362 bytes
Top-level fields: 11
Title: Tajika-nilakanthi (Jyotish Grantha) with Hindi Translation
Creator: —
Date: 2017-03-18
Description: Title: Tajika-nilakanthi (with Hindi Translation)<br /><br />Author: Sri Nilakantha Daivajna<br /><br />Translator: Jyotirvid Pandit Mahidhar Sharma (Tihari-nivasi)<br /><br />Published by: Khemraj ShriKrishnadas at Sri Venkateshwar Steam Press, Bombay (Mumbai)<br /><br />Year of Printing: Vikram Samwat 1988 (~1931 A.D.)<br /><br />Digitization, PDF Creation, Bookmarking and Uploading by: Hari Parshad Das (HPD) on 18 March 2017.<br /><br />

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Tajika-nilakanthi (Jyotish Grantha) with Hindi Translation
  • creator: —
  • date: 2017-03-18
  • description: Title: Tajika-nilakanthi (with Hindi Translation)<br /><br />Author: Sri Nilakantha Daivajna<br /><br />Translator: Jyotirvid Pandit Mahidhar Sharma (Tihari-nivasi)<br /><br />Published by: Khemraj ShriKrishnadas at Sri Venkateshwar Steam Press, Bombay (Mumbai)<br /><br />Year of Printing: Vikram Samwat 1988 (~1931 A.D.)<br /><br />Digitization, PDF Creation, Bookmarking and Uploading by: Hari Parshad Das (HPD) on 18 March 2017.<br /><br />
  • subject:
    1.
      sri
    2.
      shri
    3.
      sree
    4.
      shree
    5.
      tajik
    6.
      taajik
    7.
      tajika
    8.
      taajika
    9.
      nilakanth
    10.
      nilakantha
    11.
      nilakanthi
    12.
      with
    13.
      hindi
    14.
      bhasa
    15.
      bhasha
    16.
      translation
    17.
      anuvad
    18.
      anuvada
    19.
      anuvaad
    20.
      anuvaada
    21.
      daivajna
    22.
      daivagya
    23.
      jyotis
    24.
      jyotish
    25.
      jyotisa
    26.
      jyotisha
    27.
      jyotirvid
    28.
      pandit
    29.
      pundit
    30.
      pandita
    31.
      mahidhar
    32.
      mahidhara
    33.
      sarma
    34.
      sharma
    35.
      tihari
    36.
      nivasi
    37.
      khemraj
    38.
      khemaraja
    39.
      krsna
    40.
      krishna
    41.
      das
    42.
      dasa
    43.
      venkateswar
    44.
      venkateshwar
    45.
      steam
    46.
      press
    47.
      bombay
    48.
      mumbai
    49.
      vikram
    50.
      vikrama
    51.
      samvat
    52.
      samvata
    53.
      samwat
    54.
      1988
    55.
      1931
    56.
      ad
    57.
      hpd
  • identifier: tajika_nilakanthi
  • source_folder: tajika_nilakanthi
  • total_pages: 288
  • total_words: 45138
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.478
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
) 1.१९ (4 ४ प $ > ६ ५ 1 द, १ १. च, १0) # 94 ५ + 4 4 १, > क १५५. ४.4 < ॥ , + ५ ६ ह
कृतम्
दासाभासेन हरिपाषददासेन कृतम्
ष्ट >
क
पङ्णकसस्करण दासाभा
रित
सवत्
(न
९ न्य
९, न्व फ़ न । -नृनन्नृनक ह >
शङ्ग्क _ क्न ~^)

सुद्रक ओर परकाराकमराज श्रीकृष्णदास,
माच्कि-““श्रीवेङ्कटेश्वरः? सर्याम्-पेस, बम्बर
पुनर्मद्णादि स्वाधिकार ““श्रीवेङ्कटेश्चरः

मनुष्य न जान सके वा न करसके, केवर जन्म ओर मरण मनुष्यकं
अगोचर है इसीसि ईश्वरकी ईश्वरता विदित होती है परंतु ज्योतिषशास्
एसा अनमोठमाणि है कि, जिसकी सरां नेत्राम दनेसे परोक्षोय जन्मम्-
रणभी भ्यश्च दिखाई देते है बह्माजीने जव वेदके चार माग॒करदिये
तब उसके अंग “ शिक्षा, कल्य, व्याकरण, निरुक्तः छन्द, ज्योतिष्, .
शाञ् बनाये इनमेसे प्रतयक्च तात्प ओर चमत्छत होनेसे ज्योतिष
शिरोमणि गिना जाता है, अव रेस्ञा समय आया किं? वह रसा आदितीय
रत्न शिरोमणि कैस्ला गिरता पडता दूर भागता जाता ह. कह इस ¶ृछताभी नहीं कि,आप काके ओर कोन है. कदाचित् किसीने पहचान
खया तो भत्स॑ना करता हैकिं हां! तू वही है जिसने हमारे पितृपिता-
महादिकाको अपने चमत्कारखूपी प्रपचमे ठृभाकर समस्त धन् तन दन
-धृमदि व्यर्थ कार्यों व्यय करायके उन्हं अधोगामी ओर हमारे तिरस्कार
याग्यं केर दिया, तरे प्रपंचमं वे नही फस्ते ता उनका उपाजंत द्रव्य इव् मी
` हमहीको अनायासं मिलना था.हमं अनेकं प्रकारके परिभम आजावनाध्
क्यो करने पडते १ अब हम तो तेरा आदर क्या करगे; बाप दादं अज्ञान
दीजिये तुम अमंगरी हो हमने सुना है कि, हमारे माताकं
तम्हारे अंजन नेत्रवाठे किसने कहाथा किं, दस कन्याके
अकस्मात् विवाहोत्तर अल्पकाठमं वैसाही होगया.उपरांत उसी वेधव्य योग
व
शाठीके गभेसे हम एसे हृष्ट पृ ओर शाचज्ञ पैदा ह कि पौ. कृ विधवा 9 9) | |
` ईष

साथ तेरा मुख्य शत्रुता थी ˆ हां, तेरा यह प्रयाजन अगरेसर है कि, प्रथम
शिरोमाणे शाच्चको आक्रमण करं तो ओर सभी अंतर्गत होजार्येग परत यह
अनादि शाश्च सहसरा तेरे आक्रमणमे आक्रमित इस दशामेभी नही होनेका
कुछ दिन समय प्रभाव साथकं करनेके लिये ज्योतिष रतनराज पक्षस
कोच किये प्रतीक्ष है पारेणाममे रतन रत्नही है. इस समयमे ज्योतिषकी
प्रता न्युन होनेके कारण यह है किं
जनः भरपच शाब, वेदाण्यासके स्थानम वेदक्रिया, तप ओर जितंद्रियताके

मानकर किसीको नहीं बतटाते पुनः आगे वियाका भचार कैसे बदे ?
एसे २ आचरणोसे यह अद्वितीयशाच्च छाप होता २ दस दशाको प्राप्त होगया
सवंसाधारणको इस अद्धत रत्नके उन्नतिका यतन सरव प्रकारसे करना योग्य
है. फिर एसा अग्ूल्यमणि मिरना असंभव है विरेषतः ज्योतिषी लोगोको
इसकी उन्नतिका उयम् करना चाहिये किं, उनका यह आजीवनं पूवस ओर
पश्वातके खियिभी उपयोगी है. इसमं अतिशयश्रम पठन पाठनसे करना योग्य
है जिसमे टोक प्रत्थयकारक ठीक फट कह सके देखिये ! पहिटेके माहात्मा
आचार्योने सवे साधारणके मृति ओर परत्ययके लिय कितना श्रम उढयके यह `
शाच्भरचार किया किं; जिसे अव बहधा लोग कते है किं, ज्योतिषशाख कछ
वस्तु नही न ्रहाकोही शुभाशुभ देनेकी सामथ्यं हे जैसा जिसका कर्मवेसा `
अवश्य होगा. इस अवसरमं कोद नास्तिकं कहते है किं, यह तो बाह्मणोने
केवर अपनी अज्ञान ओर अल्पश्नमी सेतानके उपकारार्थं यह प्रपच किया है
अव इसमं वक्तव्य यह है कि पुवं िखित दशा जब इस भर्यक् शाञ्की हग
तो जनश्रुतिभी एसी हानी आश्चयं तो नही तथापि इस शाञ्चका मर तात्पयं
उन्हं विदित नहीं है नही तो सहसा कभी एसा न कह सकते. भोक्तव्य ता
कृमंफठ हे यह बोध नहीं कि, वह स्या है ओर उसका परिणाम कब ओर
क्या होगा इसका विचारद्वारा पृवाचार्योनि जन्मसमय इष्ट मानकर एसे
हिसाब बनाये कि, जिससे वह अलशक्ष्यकमं फट हित भरत्यक्ष होजाता हे
हिसावाकं नामं स्रयोद्ं नवग्रह ओर मषादि १२ राशि तिथ्यादि परचांग
स्थापन करदिये ग्रह आप न तो कुछ देते न कुछ अशुम कर सकते जैसा
जिसका कमं उपाजित हवि वैसा ही फठ होगा, परन्तु भ्रहरूपी दिसाबके
द्वारा वह अछक्ष्य क्ष्य हो जाता हे. अब इसमं एसा आभास् हआ कि मरह
असमथ है फट कमानुसार मोक्तव्यही है तो थरहार्चन दानादिभी निष्प्रयोजन
है परंतु यह स्थूर विचार ““श्गभराहिन्यायः हे. प्रयोजन उसका कैसा उत्तम्
है कि) हमने पूर्व एसा कम किया था, कि जिसका परिणाम हमको अरिष्ट धन
नाशादि मिठना है यह कमं ओर फ तो अदृश्य था परंतु सूयंवा के ्रह्की ` (8
दृशा कटी हानेसे हमको अरि ज्ञात हभ. यह कर्मेफलबोधक एक हिसाब

मयं हुआ अव वह कमं हमं पहटही ज्ञात होता तो उसका प्रतीकार करते
केवट ज्ञापकं यहां मयं है तो हमको पर्यहीके द्वारा कर्मनि्हीरोपाय सर्थकी `
वैदबोधित शात्यादि करनी चाहिये यह शांति सथेकी क्या उस्र उपाजित
दुष्कमकी हे ? जैसे ूर्यदरारा कर्मफल ज्ञात हआ एेसे पर्यहीके द्वारा प्रतीकार
केरना योग्य हं इसमं दो प्रकार शुभत्व होगा किं एकं तौ अति प्रयत्नोमे जो
दव्य उपाजन किया है उसके अकस्मात् व्यय हो जानेम कष्ट अपनेही हाथसे
होगया स्रयदशाबोधित कमफल मिर गया ओर अपने हाथके व्यय करनेमे
पश्चात् तापन होगा. दसरा छाम यह है किं वेदबोधित ओर शाख्संमत
विधिसे जो कुछ त्यादि करी जाती है उनके कर्मनिर्हार ओर चित्तानं-
दता ओंर पारितोषिकशुभत्व ओर सद्रयय गणनामे होगा. विधिसे न करेगे
गी श
सताप करनंवाखा होगा जसे वेयको देनमे वा दंडदेनेम वा चोरी वा अभि
जखादिपातमे व्यय हो जानेस कमेफट तो मिरेगाही. क्मेसे कर्मनिर्हार
होता है इसमे चिच्तशुि मुख्य है केमवासना पुनर्जन्म भी फरभोगके छि
द्ती ह सप्तमं साधारणकी बुद्धि एसी संक्रम हरहा श किं जन्म देहादि
न पहिले था न फिर होगा कवठ पंचतत्व अपने २ स्थानम मिट जार्यैमे
ह वहभी वायुम मिरुजाता हे जन्म टेनेको स्थल दृष्िसे तो कृछभी अवशेष
नह रहता परन्तु मृटज्ञान यह है कि जिस कमके अभ्यासम शरीर रहता
ह उसकी वासना बीज मात्र स्थित रहती है उसीके अनसार कर्मेफर मोगनका दूसरा प्रपंच पंचतच्वकी वासना बरसे उत्यन्न हौजातो है इसके बहु-
तसे भमाण ह ओर बहुत कुछ वक्तव्य है विशेष विस्तार इसे विषयका पुनः
किंसी ओर भेथके अनुवाद व्याजसे छिखनेकी इच्छा है, “ज्योतिषामयनं ~
। चश्षनिरुक्तं भोत्रमुच्यते । छन्दः पादौ तु वेदस्य हस्तो कल्पः परचक्षते ॥

बहलातककी भाषारीका स्वसाधारणमं थोडा
ज्यातिषका ओर बड ग्रथ संहितादिकोमं गति नहीं
है रस बाठकोके सुगम बोध निमित्त ओर गरुजनोके पाठनमे अल्प
शरमके निमित्त भने करी. उपरान्त इच्छा हृदं किं, जातकके फएलस्थल्का-
ठीन ओर बहुश्मी है अथात् प्रथम सर्व्हके षदबठ दृष्टि वटे कृ्टब
निसगादि ब गणिते दशांतदशा मिरती हे इसमं सिद्धांत मतसे सक्ष्मविचार
किया तो बहुत भ्रमसे स्थूकार फर मिरता है जेसे माहेश्वरी दशाम
शुक्रकं २० वष निस्षगदशाम शनिके ५० वषे ओर उच्ादिवर पृण होनेमे
चन्दमाके १५ वषं दशा हे रेसेही अंतर्दशाभी ५।६ वर्षे कम न होगी
तो जातकोक्तफक तो एकही हे क्या समस्त अंतदेशा ५। £ वृषं पर्यैत्
गिननंसे दिन २ प्रथत फठ् ज्योतिषी कह सकते हं अतएव बृहनातकके
अनुवाद करने उपरान्त एसा ही यह कछ ताजिक अथका भी अनुबाद
शाहसाबको आज्ञानुस्ञार करता हू. इस ताजिकशाच्मं कों
व्मराक्चक
वचन ˆ“ न वदेद्यावनीं भाषां न गच्छेनेनमंदिरम् । हस्तिना पीडचमानो-
ऽपि प्राणः कंठगतेरपि॥'इत्यादिसे दोषारोपण करते ई फि इसमे इकवाख
शी हे किंतु उनका स्थूक विचार हे कि, एसे अन्य जातिकी भाषा
, . अवाच्य है प्रथम अमरकोश पांडित्यमूठ ही दूषित होता है ओर ज्योति
पके अष्टादश संहिताकारक “पितामह, व्यास, वसिष्ठ, प्रा
` मगे, मरीचि, मनु, अंगिरा, ठोमश, परस्त्य, गरु शोनक
1 कृट्छ
करना चाहिये तजक ब्रथामं मुख्य जीणतानिक हे उसीकी सारणी नीट- 4
केठ देवज्ञ विरचित नीरुकडी है. यह पंथ पाठम थोडा अर्थ बहत ओर `
संमत हानसे इसकी भाषाटीका सवं साधारणके बोधन योग खडी बोम
परमकारुणिक श्रीबदरीशमूति गढवा राज्याधीश श्री ५ महाराज कीर्ति-

सेमत प्रमाण थन्थ है ओर यवनाचायेन कुछ अपनी कल्पनां ` #.
नही करी किन्तु गुरूपदिष्ट वेसा ही था उक्तं च रोमकेण “(्रह्मणा गदिः
भानाभानुना यवनाय ततत् । यवनेन च यत्प्रोक्तं ताजिकं तत्मचक्चते ?इति भ
ओर टोडरानंद, खत खुत रोमक हिष्ठाज विशणा दुर्मुखाचा्यं इतने
ताजिकाचाय ह येभी तो बाह्मण ही थे इत्यादि भरमाणसे ताजिकमें
पारसीयशब्दोका दूषण नह है कदाचित् कों कै किं “ न वदेयावमी
भषाम्' इस ध्मशाचखक्त वाक्यका खंडन होगया है तो मैने खंडन नह
किया. यह श्टोक तो सत्यही हे पर॑च उसकी घटना काव्याठकारादि
है पारशीयशब्दपक्षमे यहां तो “ फटे प्रमि मठे किं प्रयोजनम् `
यहन्यायदहै, आम खानेसे काम हैन कि वृक्षगणनासे, जेसे पकोद्धव
कमर देवपुजाही ओर विषधर सर्पमस्तकोद्रूतमणि मुकुटयोग्य होता है
। रेसाही यहां भी शाके भ्योजनसे प्रयोजन है. जातिद्रेष फकित शाष्षमे क्या
तालिकशाच्च इस समयमे तात्पयं फर बतलनेवाटा है ओर गग वचन
। है कि,“ म्टेच्छा हि यवनास्तेषु सम्यक् शाल्मिदे स्थितम् । कषिवत्तेऽपि `
04 कि ज्यते किं पनवेदविद्धिजाः । '› ओर प्रन्थांतरीय कथानकं है कि
किसी कालम ज्योतिषशाखके अनुसार ज्योतिषी छोग मृतःभविष्य, वते- .
` मानकी बाते कहकर ईश्वरकी श्धरताको स्पध करने कगे यह दशा देख
बह्माजीने उन शाब्लास चमत्काररूपी किरणाको शापानख्मे छादित करदिया
इस दशामं श्रीवसिष्टादि मुनियाने अपने प्रकाशित शाब्लाके योतन निमित्त
ौ तानिकशाच्चपक्षा ओरभी चमत्कृत बनाया । जिसको अष्टादश सेहिताकारक'
आचार्योने अनेक प्रकारके ब्रेथ उन्हे पारशीय शब्दको सेस्कत शब्द् मणि
योमे ग्रथन कर प्रकर करदिया ओर मुर इसकाभी जन्मसमय प्रथमश्वासा
ठेनेकाही क्षण है इसका विस्तार बृहन्नातकानुवाद ““महीधरी माषा ?? के
सतिकाध्याय प्रारभ मेनं छ्खिा है अब इस भथके सव प्रकारके हकहम .

1: विवरृतिमत्र वै नरगिरा हि माहीषरीम् ॥२॥ `
भणामसहित स्वकमं प्रकाश करता हे । मंगठमृति, सर्वथा श्रेय करने
वाटाः सशक्तिकं अथात् उमासहित शंकर, स्वतःसिद्ध, संहस्चदल
दश्वरका ( स्मम् ) आनन्दपुषेक सशिरस्कं प्रणाम करके विवध धर्मदतात्मज महषर नामा ब्राह्मणः; ब्हज्जातकको भाषाटीका करने उपरांत
साप्रतमं उसां ज्यातिषप्रकरण् ˆ“ ताजिकनीखकं
सरर भाषामं माहीधरी टीका विस्तारित करता है ॥ १॥ २॥
कनाीर्केठा ` ¦ तीनो तत्रकी सुगम .
भाषाकार निर्विघ्नतापूर्वकं ग्ेथसमाप्त्य्थं परह गुरुहपी शिवको ` `

(२) ताजिकनीरकण्ठी ।
स्कार तथा विषय प्रयोजन संबंध उपजाति छन्दसे कहता हे-
तिच्छन्द्ः--प्रणम्य देरम्बमथो दिवाकरं ुरोरनतस्य
तथा पदाम्बुजम् ॥ श्रीनीखकंते विविनक्ति सुक्तिभिस्तत्ता-
जिकं सुरिमनःप्रसादकृत् ॥१॥
अनंतनामा देवज्ञ गुरुके चरणकमलको भ्रणाम करके जीणं ताजिक्र॑ंथको
विचारके इंढवजा रथोद्धतादि सुन्दर छन्दोम बड बडे ताजिक भ्थोके
प्रयोजन स्वल्पतर अथस बोधननिमित्त विद्रान् ज्योतिषिथाके मन भ्रसन्न
^ करनेवारी नीलकंटीनामकं ताजिक प्रगट करता 2॥9॥ 1
उपजा °-पु्मांशरोऽगिः सुटटशचतष्पाक्रक्तोष्णपित्तोऽतिरवोऽद्रिरम्रः।
` सेज्ञाप्रकरणमे प्रथम राशिस्वरूप वणन करते हँ, यथा-मष, महाका
आकार, पुरुष राशि, चरसज्ञा, अभित, बट्वान्, चोपाया, रक्तवणं; सोष्ण
अथोत् तप्तदेह, पित्तप्रकति, बडा शब्द् कृरनवाला, पवेतचारो; वनचारा वा
करूरस्वभाव, पीतवणे [यहां रक्त पीत दो वणं कहनंसे दानो रग मिलकर पार
वृणं शरीर] दिवा बरी, पूवेदिशा, अल्प शीसंग करनेवाला ओर अल्प्रजा;
रृक्चकांति, क्षत्रियजाति ओर राशिसेख्यागणनामे विषम है किंतु कायं यह
राशि सम कामदेती है इस कारण यहा संज्ञा कही है इतने गण मेषके हँ ॥ २ ॥
उपजा ०-वृषः स्थिरः शी क्षितिशीतक्क्षो याम्येट् सुभूवायु
निशाचतुष्पात् ॥ ेतोऽतिशब्दौ विषमोदयश्च मध्यप्रज।
8. संगञयभोदहिवेश्यः॥३॥ `
।“ -स्वभाव, दक्षिण दिशा, सररूभमिचारी, वातप्रूति, राजिबटी, चार चरणः,
-श्वतवण, बडा शब्द् करना) वषमख्य, न ता जतकामा न अल्पक)
रभम निर्विघ्ठता सहित ्ंथसमाप्त्यथं गणेश सयं पितृचरणकमर्का नम- `
वृष, बेटका आकार, स्थिरसंज्ञा, श्वीराशि, भूमितचव, रृक्चकांति, शीत- `
प राशिः वैश्यजाति दांग, बल्वान् शरीर इतन लक्षण वृषराशिके ह॥३॥
शरीनीटकंठनामा देवन्न गणेश ओर सयनारायण तथा अपने पिता
पीतो दिनं प्रागिषमोदयोऽल्पसंगपरजो डक्षनृपः समोऽनः॥२॥ `

एक ची एक पुरुषकं द्वक मिथुन कहते है एसा ही आकार भीहै ओर
यह राशि पथिमदिशाकी स्वामी, वायुतत्व ( वायुपभरकति ), शुकपक्चषीकास
हरितरंग, दो चरण, सोम्यः पुरुषरूप, दविस्वभाव पूर्वादधं स्थिरस्वभाव ओर
उत्तराद्धका चरस्वभाव, विषमराशि, उष्ण स्वभाव, खीसगम् मध्यम, संतान भी
बहुत अल्प, वनचर, शरद्रनाती, दाष शब्दवारा, लिग्ध ( चिकना )
शरार, दनम बरुवा) कूर सज्ञा, दह शरीर इतन लक्षण मिथुन
उपद्रव ०--बहप्रनासंगपदः ङरीर्रोऽगनापारलदहीनशब्दः ॥ | ए
शभः कफो सिनिग्जखबुचारी समोदयी पिप्रनिशोत्तरेशः॥॥
ककराशि कीटाकार, अति्वीसंगी, बद्धचरण, चरराशि, ख्ीजाति, पाटल
अथोत् श्वतरंग, शब्द्रहितः सोम्य, कफप्रकति, सषिग्ध् (चिकना ) शरीर १
जटतत्व, जख्चार।) समसं्ञक, ब्राह्मणजाति, राजिबटी, उत्तरदिशाका `
स्वामी) ददशरीर इतने रक्षण ककैके है ॥५॥ : ।
उपजा °-पुमान्स्थिरोऽग्रिदिनपित्तहक्षःपीतोष्णपूवैशटटश्चतष्पात्
समोदयो दीर्वरवोऽल्यसंगप्रनो दरिः शेलनृपोभधू्रः॥&॥ .
सिहाकार पुरुष स्थिरसं्ञा, अभित, दिनवटी, पित्तप्रकति, रुक्ष `
क स
शरार, पारगः उन्णस्वभाव, पूषदिशाका स्वामी, वखवान् अंगपरत्येगाचार
। चरण , सम्ञा दीवशब्द, स्वल्यज्ीसेगी, अल्पही संतान, पव॑तचारी, नृपति ` ।
| धब्रवमे यहां भीं दो रग कह गये है ॥ प्रयोजन मषवत् हे कि पूवाद्धं इसका पात % ५
| “उतरा धूत्र भकाता रग हं इतन उक्षण सिंहराशिके हँ ॥६॥ ` - ` %
| शब्दा जुभभरमिवेश्या इक्षाऽत्पसंगप्रसवा शुमा च ॥७॥

उपजा ०-पुमांश्चरिञ्रसमोदयोष्णःप्रत्यङमरुत्स्निग्धरवो न वन्यः।
उग्रस्तलो द्यवीर्यो द्विपदः समानः ॥ € ॥ `
& ध + तडा, तराजूकासा रूपः पु रुषराशि, चरसंज्ञा, चिच्रवणं, समल, गरम;
। ` ` पृश्विमदिशाका स्वामी वायुतत्व, षिध ( चिकना ) शरीर, शृब्दराहितः
श्रत्रियजाति
वानू, दिनवली, पृवदिशाका
क्षत्रियजाति, गरम, पिततपरक

अल्पसंतान, स्थिरसंज्ञा, विचित्रंग, वनचारी, वायुतत्व, चिकना शरीर,
मछली शखीराशि, कफग्रङूति, जरत; रात्रिबरा शब्द रहित पिगरुभृरया `
रंग, द्विस्वभावं, पूर्वादधं स्थिरवत्, उत्तराद्धं चरत॒ल्य, जखचारीः चिकना
उपजा ० -भृगश्वरः क्ष्मार्धरवो यमाशा श्रीपिगरूक्षः गभध
मिशीतः ॥ स्वह्पप्रनासंगसमीररातिरादौ चतुष्पाद्विषमो
आकार तो नाकुका प्रतु मुख मृगकासा, चरसंज्ञा मूमितत्व, अद्ध
स्वरवान्, दक्षिणदिशापति, स्रीराशि, पिगल वणे, रक्षशरीर, सोम्य, भूमि
चारी, शीतप्रकति, अलत्पञ्ीसंगी, अल्पप्रजावान्, वायुतत्वः राति ब
पृवाद्ध ( चतुष्पाद ) परशु ओर उत्तराद्ध जटचरः पाद्रहित, विषम ल्य ओर
वैश्यजाति ये ठक्षण मकरके ह ॥ ११॥ 2 ¦ 1
उपजा०-$मोऽप्दो ना दिनमध्यसंगपह्ु स्थिरः कर्ुन्य- ^ `
वायुः ॥ स्िग्धोष्णखण्डस्वरतुल्यधातुभ्ुद्रः प्रतीची विषः = `
। कम, कङ्शका आकार, पादरहित, पुरुष, दिवाबटी अल्पञ्चीसगी),
सतप देह,अद्धस्वरवान्, तुल्यधातु (वात पित्त कफ तीनो कति), शृद्रनाति
पाश्चमदिशापति, विषमटप्न, टट अंगप्रत्यग इतन लक्षण कभक ह॥१२॥ धि
उपजा ०-मीनोऽपदः शची कफवारिराभिनिग्शब्दबधद्रितनजस्थः ॥ श्चिग्धोऽतिसंगप्रसवोऽपि विप्रः श॒मोत्तरशेद् विषः `
मीन राशिका आकार परस्पर एकक मुखपर दृसराका पृच्छ एसा दा
शरीर, अति ख्रीसंगी, बह सेतति, बाह्मणजाति, शुभराशे उत्तरदिशापति =
ओर समटग्न इतन इसके लक्षण है ॥ ३३ ॥
उपजा ०-धरांबनोरथिसमीरयोश्च वग सुहव न परतोऽ रिभावः॥
चापांत्यभागस्य चतुष्पदत्वं ज्ञेयं मृरगांत्यस्य जलचरत्वम् ॥ 3»

ताजिकनीटकण्ी ।
। पूं जो त्व कहे गय ह उनके प्रयोजन कहे जति हैःकि-तत्व ओर
वर्गोकी श्रीति खीपुरुषमेलम स्वामिसवकं
सवकम ओर गुरुशिष्यादिमं विचारनी
चाहिये; जेस प्रथ्वीतत्व ओर जलतच्वकी तथा अभ्निवायुकी परस्पर भीति
। भूमि अभि ओर जट वायुकी परस्पर श्रता है, पूर्वोक्तं खी पुरुषादिकोके
राशि एकही तत्व होनेमे अधिक भीति है धनुराशिका उत्तरां चोपाया है
पुवाद्ध द्विपद है, मकर उत्तराद्वं जलचारी पाद्रहित ओर परवा द्विपद स्थलइद्रवज्रा-पित्तानिलो धातुसमः कफश भिमेषतः सरिभिषू-
हनीयाः॥ राजन्यविटश्युदधरास॒रा् सवे फलं राश्यसारत
धातु ओर जाति गिननेकी -युक्ति सुगम प्रकारस् कहत ह, कि-पित्तवाय
सम धातु अथात् तीनो धातु ओर कफ इतन मेषादि राशि तीन आब्रतति
करकं जानने. जेस मेष सिह ओः, धनका पित्त धातु वृष कन्या मकरका
वायु, मिथुन तटा कुमका समधातु अथात वात पित्त कफ तीनों मिटकर
होता है, एवं ककं वृश्चिक मीनका कफ धातुहै,दसी कमस जाति भी जानी
ध छ ।
कीः प
4 जाती है,जेस मष सिह ओर धन क्षत्रियजाति, वृष, कन्या व मकर वेश्य जाति
मिथुन तुला वकृम शूद्रजातिःककं बरश्वेकं व मीन बाह्मणजाति है. राशे-
| योक गुण जाति धात्वादि जितने कहे द जन्म वर्षप्रश ओर प्रशवादि विचा-
रौमे जैसे फट विचराकं कहना,जेसे कृर राशिमे कररमे जेमे जिनके ही
स्वभाव, सोम्यस सोम्य ओर चरराशेसं चरता, स्थिरस स्थिरता, द्विस्वभा-
वसे दोनौ मिलकर. एसे ही सपण राशिगणोका फल जन्मवष
, विस्तार राशिगुणोका ब्हज्जातककी महीधर्सभाषार्दीकामें स्यष्टतर
ओर प्रश्रादिकौममे बुद्धिस कहना; शाख वृद्धिका सहायकं दै. विशेष

ऋक
ऋका
न्य यायय
॥ अ अ न
भाषारीकासमेता 1
[रशि चमाद् चक्रै
ल्म ववं तिन अद व- ग्द परण ह प
धृञच. ( दड्र ह ऋत. (वणः | पोत, | कबर
#त | तठ. | शीत
वाट, | क्फ. | पित्त
ए
उर्. .] प्व त दक्षिण 6 उत्तर
। अल्प. |अःत. । भदङ्प
| काति | रूक्ष, । रूक्ष. स्नग्ध. स्निग्ध |
जाति.“ श्रि
सटप
मध्य. [| अति.
द्र ; सम.
अनुष °-गताः समाः पादयुताः प्रकृतिघ्रसमागणात् ॥
खवेदाप्तचरीयुक्ता जन्मवारादिसंयुताः ॥ अब्दप्रवेशे वारादि
सप्ततष्ेऽज निर्दिशेत् ॥ १& ॥
अहाके चान ओर यरहगणितेक्य स्थापनमं प्रथम वषैटकार आवश्यक
हे. यह गाणित आचार्योनि वषेतन््मे छेखा हे. यहांभी अपिक्षित हानसे व्ही
यह श्लोक है किं-जन्मशककाठ, व्षशककालम घटायके शेष गतवषे होत
उनम उन्दीका चतुर्थाश जोड दना पुनः वही गतवषं २१ स॒ गुनकर चाखी- . .
ह,
वषत् ठ स्न

ना. शुष्& °स गुनकर ४ ऽस भाग दना ठनि तीसरे स्थानम स्थापन करना. ये तीन अक वार, षरी, प इनमे जन्मके वार इष्ट घटी पटा यथाक्रमसे `
जोडने, षटी पट ६० से अधिकं हां तो& °स शेषितं करके ठन्धि ऊपरकी
राशिम् जोडदेना. वारकी राशि ऊप्रका अकं जो गतवर्षं चतुर्थोश युक्त हे
वह ऽसे उप्र हो तो ७ ही से तष्ट करदेन. यही प्रयोजन दसरे प्रकारसे यह है
कि “सपदा दिता सदला अथवा (वषे सवाया आधा व्याढा) अर्थात् गतवषे सदा" उसकी चौथाईं उसीमं जाड्कं वार द्भ, फिर 'दछिता
उसका आधा करके धघरिका हई फिर उसका आधा उसीमे जोडके पटा
इदे, जन्मवार इष्ट षटीपट कमस जोड दिया तो वषका धवकं वार घरी परर
। होते है. उदाहरण-इसका प्रथम श्ठोकोक्परकार ता यह है कि जैसे जन्म
। भवत् १९०६ वकप्रवेश संवत् १५४२ मं घटाया, शेष ३७ वह जन्मशक `
१७७१वषेशकं १८ ० <वटाया शेष ३७.गतवष हआ, इसमं इसीका चतु-
थाश ९।१५ जोडदिया तो वार४ दवी १५ हू, उपरांत गतव ३५७ `
३४ षी हदं शेष अंक ६० से गुणकर ४० से माग दिया ठन्ि२५पला
(1 ओर ३० विपला मिरी, इनमे जन्म वारादि २।३९ । २५ जोडदिया
। तो वषवारादि होगया. दूसरा पकार यह है किं गतवर्षे सवाया ४६ दि
१५ घ. गतवषे आधा घ. १८ प. ३० तीसरे गतव व्याढा प१,५९बि. ३०.
\ जोडके < से उद्तकर दियातो पट २५रही
। तां वार ७ घटी १३ पर ५४।३ ° यह वर्षष्ट हआ । अन्यभ्रकार १।१५॥
३१।३० को गतवषेरे प्रथक् २ गुणदिया. यथाक्रम वारादि धृवक होजा-
' ताहे हसके ओर परकारभी बहत है इसकी उपपानि यह है कि स्के पूरी ३२

नाही पुरा पूरा जिर समथपर हा वह कारु पनवेषं प्रवेशका है । सावनमाससे
भाषादीकासमेताः । ^ (कप
गाशिमं एक सौरव हाताहै, जन्मसमयम सूर्य स्पष्ट जितना राश्यादि है उत- । ॑
इसस यह क्षपक नियत है दस क्षेपकको
गुनकर स्वस्वजातिक पूणं अकामे ऊप्र उप्र चढायक आयुके सावन
गत हए. यही रीति सर्वच जाननी. यहां वही ४६ आदिक जन्म वारादि `
जोडनेसर वषे प्रवेश वारादि होगा ॥ १६ ॥
अनु °--शिवश्रोऽन्दः स्वखाद्रींदुख्वाब्यः खाथिशेषितः ॥
जन्मतिथ्यन्वितस्तत्र तिथावब्दप्रवेशनम् ॥ १७॥ `
` पूवाक्तं विधिस वषप्रवश वारादि ज्ञात हुएमं यह वषेभ्रवेश किंस
गुन दिया दो स्थानामं स्थापन करके एकमं १७० का भाग देकर ॥
टि दुसरे स्थानकी राम जाडादैया उपरांत २० तीसते भाग देकर
जो शेष रहे उसस॒ जन्मतिथि शुङ्कभतिपदादिकमस जोडनेसे वष॑प्वेशं
तिथि मिरती है. उदाहरण गतवषे ३७।११ स गुनदिये ४०७ दो स्थानोमं '
स्थापन करके एक जगह १७० स भाग लिया कबन्ध २ दूरम जाडद्का =
४०९ इसमे जन्मतिथि ९ जोडदी तौ ४१८ हृए ३० से तष्ट करकेशेष् | 4
२८ कृष्ण योदशीको दिन वषरवेश दुभा. इसमे भी तिथि एक दिनि आगे
पीछे हो जाती है. गणितागत तिथिक पहिरे वा पिट वा उसी दिन वषगत वार जिस दिन मिरे वही ठीक होती है यहां वारकीं म॒ख्यता है तिथिकीं
आवश्यकता वारको निश्वयं करने निभित्त हे कि एक महीनिमे एक वार ४।५
आवृत्ति करता हे ता उनमेसे तिथिं एकको निश्वय कर देती है. जैसे शस उदाहरणम २८ रप्णवयोदशी मी है ओर वषप्रवेश दवादशीके दिन शनिवार ॥
पृथक २ चारो स्थानम गतवर्षे

गिनती मानते हं उन्हं गत प्रषिष्रा ओर पेठ कहते है उस प्रविष्टाके दिन अथवा
। एकं दैन आगे पी उक्त वार मिलनेसेभी दिन निश्वय होता है ॥ १७ ॥
अनु °-गतेष्यदिवसादेन गतिनिध्री खषडहता ॥
ठन्धमंशादिकं शोध्यं योज्यं स्पष्ठो भवेद्रहः ॥ १८ ॥
फठ् स्पष्ट ्रहाधान है वह गणित सिद्धांत ओर ग्रहलाधवादि टघुकरणास साधन करनमं भ्रम बाहुल्य हं, यहां आचायने सुगमोपाय अ्रहस्पष्टका
इस प्रकार कहा हं के, पर्चा गस्थित अवधिकी गति दष समयस स्पष्टा
वेधिपयेत दिनासे गुनकर अवधि स्पष्टम संस्कार करना तात्कालिक स्पश
सिद्ध हाजाता है. उदाहरण-संवत् ३९५४३ वैशाख वदि द्रादशी शनिवार
| इष्टवटी ३३ । ५९ मे वषभरवेश है. ओर वैशाख वदि अष्टमी सोमवारे
4. = (= दिन प्रहढाघवीय प्रातःकाटीन स्पष्टावधि पचांगमे स्थापित है, अव
| स्पष्टावधि प्रातःकाठसे ५ दिन १३ घटी ५४ पट इषटकाट्पर्यैत अधिक
८ ५, है. पेष्यदिन हए उस अवधिके सूर्यं स्यष्ट० ¦ १३ ३७ । ५२
गोमूत्रिका कमसे वा मिन्न गुणनविधैमे गुनदिया ५)।४।३० अंशादि
। इए. अवधि स्यष्टमं ०।३३।२३७।५२। अवधिमे उत्तरदिन होनेस एष्य
हुआ. जोड देनेसं ° । १८ । ४२ । ३१ यह तत्का सये स्पष्ट हागया
यही रीति भोमादि सभी ्रहाकी जाननी. दूसरा प्रकार विना ही अवधि
। ` स्पष्ट केव पंचांगीय श्रह चाठकस ग्रह स्पष्ट करनका यह है कि वरषप्रवश
दिन पहला जो नक्षत्र चरणपर ग्रह चटक है ओर इष्टदिनसर जो पुन
` अंत्यचरण पर चाकुक है इनका अन्तर करक ेराशिक करना किं अन्तरीय
। अमुकं संख्याक दिनो ३। २० अंशकला स्पष्ट होता दै तो पूर्वचाल्कसे
इष्टसमय पर्यन्त अन्तराकमें कितना होगा. जा उत्तर मिरे उसमे .राशिसंबंपि
नक्षत्राकं जितनं चरण ग्रहक भुक्तं करटिय उतने ३। २० जोडते जाना

भाषाटीकासमेता ।
जहांतक इष्टदिन समयका पूवं चारक मिता ह. जितना समय हा उतम्
रारि राशेकका गत फर जोडदना ग्रह स्पष्ट हा जाता ह
| इतना स्मरण इसमे मख्य चाहिये कि ९ चरण नक्षत्रा एक राशि
ह्यत हे एकं चरण नक्षत्र भोगमे ३ अंश २० कठा स्पष्ट हाता है, एवं
६&।५४०मंदोचरण १०।० मतान चरण १२३।२० ब् चार चरण
चरण । २६ । १ ०मे आढ चरणे ०।०म नो चरण पूर होजात हं यही
नवांशककरमभी हे, एक चरण अथात् ३।२० अंशकं २०० कठा हाती हं
ये सभी अंक ेराशेकमे काम आत है, उदाहरण-संवत् १९४ उवेशखवदि
द्वादशी शनिवार ३३ घटी ५४ पमे वषंपरवेश है इसके पूवे दिन शुक्रवार ४१ `
वटी ४६ पलोमे रवतीके तीसरे चरणपर चालक हे, ओर चतुदंशी सोमवा- | 1
रको ५३ घटी ३ परमे रेवतीके चौथे चरणपर चारक है. इनका अंतर
। ३ दिनि ११४० १७ पठ हूवा.प्रथम चाल्कमे इष्ट समयपर्यत° दिन् ।र२ त
घटी ८ प्र अंतर हुवा अव तैराशेक है कि३।११।१७ से दिनादि अत्- |
। भाजनकम गोमूत्रिका ओर भिन्नक रीतिसे है, सुगमतास समह्नके खि
| श्र
। वह विधिरेसीभीहैकिं ३ अंशको६° से गुनदिया २० कलानाडदी
। कुछ अंक होता ता ६० से गुनकर ३२ जोडाना था यहां शृन्यहीमं ३२ `
। जञडगये अब ३२ का ६० स गुनकर १९२० मं आढ जोढदिया १५२८ क
। गुणक हवा. गुण्यगुणकको परस्पर गुण देनेसे ३८५६० ० हुवा इसमें ३। `
| ऊपृर् अ हात (ब् 1
| कला ३३ साटमसे न्यून है ता यही कठा रही अंश ० । इसमे
क:
अब विचार है कि रेवतीके

स्पष्ट बुधका हुवा इसके पूवं एक चरणः पृवाभाद्रपदका
. उत्तराभाद्रपदके दु चरण रेवतीके यह सब सात चरण मुक्तं हए २३
4 अंश.२० कठा स्वष्ट भुक्त हवा अब शेष रवती तृतीय चरणके अनु-
। „ हवा बुध मीनका हाने राशिकं स्थानमे ३१ टिखना योः
। ` २३।५३। २६ राश्यादि बुधका तत्काल स्पष्ट होगया यही री
कार्यं इनमें साधन करत ही है स्म विचार तो यहटाघव महादेवी मकरद रामविनादादि करणसारणियाके हात ह ओर इनसे भी सक्षम सिद्धां
तसे होताहै एसी ही विधि चंदरस्पष्टकी मीहे साआगहे॥१८॥
` भुजंगप्रयातम्-खषड्घ्रं भयातं भभोगोद्धतं तत्खतकवपिष्ण्येषु युक्त द्विनिघ्रम् ॥ नवाते शशी भागपू्ैसतु भुक्ति
खखाघराष्ठवेदा भभोगेन मक्ताः॥ १९ ॥ ` `
। जसदिनका चंदर स्पष्ट करना हाउस दिन नक्षत्रका इष्ट कालमं भुक्तमोग्य
8 ५ स्वभोग्य करटेना रीति यह है किं इष्टसमयपर्थत उक्त नक्षत्र जितनी घरी
। ` परमुक्तं हुवा उसे भुक्तं कहते हंःजितना बाकी रहा उसे भोग्य ओर दोरनोको
५ , मिाकर सवे भोग्य होता है. भृक्तकोद ०से गुनकर सवे भोग्यके भाग ठेनेसे
जो भिरे उसे षष्टि प्रमाण मक्त कंहते ह वतमान नक्षत्रसे पूर्वं अधिन्यादि
` जितने नक्षत्र व्यतीत हए उतनी संख्याको ६० साढसे गुणकर वर्ेमान
` नक्षत्रकी भभागके भागसर मि्टी हृदं वट्यादि जोड देनी सभी अतीत रिका
हृदं उपरांत दोसे गुणकर नौ ९सेभाग टेना ठन्धि अंश होते है,शेष साठसे
गुनकर नोस भाग देना छाम कला होती है. पुनः शष साठसे गुणकर नौसे
भाग देना लाभ विकला मिरुती है. अंश ३० तीससे अधिक हो तो तीस
हसि भागदेना लाम् राशि शेष अंश होते ह यह चन्द्रमा स्पष्ट सिद होजाती `
-सवत १९४३ वैशाख वदि द्वादशी शनिवार इष्ट घटी १३

शिष्ट १६ जोडदिया २५६ नोस
क्तम ३।२० अंश स्पष्ट हाता हैतो ५.८ प. मं कितं
` यहां दूसरा उदाहरण पूवं छिखा है ( अव चन्दरमाकी गति बनानेकी
= रीति.) एक नक्षत्रका स्पष्ट १३ अंश २० कखा हं इसकी कठा < ०० की |
मोग्यघरी १० प्रक ४३ शवं मोग्यषरी ६४ परक ५४ षष्टिपरमाण भूक = कृ
| अध्विनीसे पूवाभाद्रप्थत २५ नक्षत्र भुक्त हृष, इष॒ =
६० स्ते गना किया १५०० हए वर्तमान उत्तराभाद्र षष्िमान
भाग छिया कभ ३४४ अंश शेष ४ सन्ते गुणाकर अमे भाग छिया काभ २८ कटा हू शेष ४
पुनः सासे गुनाकर २४० नोस भाग छिया; खाम् २६ विकला दृद. अंशा- ` `
दिव स्यष्ट ३४४।२८। २६ हआ अंशस्थानय अंक वते अधिक ` 4
यह चन्द्र स्वष्ट हागया, दृसरे भकार उदाहरण यह है कि, अध्िनीसे परवा, `
माद्रपदाके तीन चरणपर्यत ग्यारह राशि पूरी भुक्तं होगयी, शेष पृवामाद्रस- त
दाका चतं चरण ओर उ्तरामाद्रषदाके ४५रीष्िमान भुक्त पयेन्त तीन ^
चरण भक्त होजानेसे१ ३अश्२ ० कला भुक्त होगयी, अथात उत्तरामाद्रषदाकै ` 1
४५ वटी भुक्त पर्यन्त चनद्रस्यष्ट ११।१३।२०। ° होगया, अव छत्राः । `
भादरके ५धटी ८ पठ अवेष भुक्तं हँ दसकाश्रराशिक यह कि १५ वरी ` १ ९।
उसमे ३५ घरीकं परात्मक पिंड ९०० स भागदिया, खम ९८ कटा हर
शेष ४०० को साढसे गुनाकर २४००० भाग हार ९०० सभाग्या,
छाम २६ विकला हृ. यहां कला ६० से ऊपर हानेसे साढहीमे भागदिथा `
छाम १ अंश शेष ८ कला रही, १।८।२६ इस समल्ब्र लमका
यह चन्द्र स्पष्ट होगया, दोनहू प्रकारसे एकही खष्ट॒॒मिर्ता है ।
साठसे गनाकर ४८००० विकलापिंड होता है, इसमे नकषतरके सवं भोग्वसे ^।
+" चरी म ठ भद् >

। भागलेना जो मिटे वह चंद्रमाकी स्पष्टगति होती दै. उदाहरण-४८०० ० मँ
6 उत्तराभाद्रके सषेभोग्य ६४ । ५४ का पटात्मकं पिंड ३८९४ से.
भग देनके देये) इसको ६० से गुनाकर पा पिड किया तो भाज्य
१, छभ्ि+शष २३३४ को ६० से गुनाकर भागहारस भागलिया कन्ि ३५
। उपजा° पूवं नतं स्यादिनरात्रिखंडं दिवानिशोरिटवटीविदीनम् ॥
दिवानिशोरिष्षीषु शुद्ध छरातरिखंडं त्वपरं नतं स्यात् ॥ २० ॥
ग्रहस्पषटके उपरांत भाव स्पषटके फरक निमित्त आवश्यकताहे, ग्र दशम
स्यसे भाव स्पष्ट होते हं प्रथम दशम स्यष्टसाधनाथं नतसाधन कहते ह किं अद्ध-
+ रात्रि उपरांत दिनाद्धपथत पृवेनत ओर मध्याह्वसर उपरांत सायंकाट्पयेत
् । दिवा पश्चिमनत हाता है. सयांस्तसं अद्धरात्र पयेन्त रात्रिका पुवेनत होता
न है अद्धं राश्रेके बाद सयांदय पयेन्त रात्रिका पथिमनत होता ५ २ हे मध्याह्यकं
४ भीतरका इष्टकार हां तो दिनाधेमं इष्टका घटा देना, शेष दिवापूवेन हयगा
मध्याहके बाद सूयास्ततकं ष्का हा ती टष्टकाटमे दिनाद्ध घटा देना, शेष
दिवा पशचिमनत होगा, सयास्तके बाद अद्धरात्र तकं दृषकाट हो ता धत ज्य
द्धम इष्टकाङ्को घटा देना शेष रात्रिका पनत होता है, ओर अद्धसच्रकं बाद
स्यौदयतक इृषटकाल हो तो इष्टकालमं राच्यद्धं घटा देना, शेष ।
। प्श्िमनत होगा. यहा १५ मृ नत षटानसे उन्नत होता हे परंच उन्नतका
| कोई प्रयोजन नहीं है इस ल्यि उन्नतका नाम् नहीं ट्ख ह. इन नर्तोका
| भरयोजन दशम स्पष्टम गगा. उदाहरण-यहां इष्टकाट घ. १३ पृ. ५४ हं
दिनाद्धघ. १६१. ३१ ह दिनाद्धमे द्ष्काल घटाया तो शेष रहा घ. २
प्र. २७ यहु देनका पनत हृजा ॥ २० ॥ श
दृटः

अगेकी राशि स्वादय हभ शेष अशाद् मुक्त हए! तीसमं घटायके मोग्यांश् | #.
हाते हँ इन भोग्यांशादिकाको वा मुक्तांशादिकाका स्वोदय अथोत् जिस | |
राशिका अंशादि था उसी संख्याका स्वदशीय ठ्स से तीनां स्थानोमे प्रथक् ` 6.
२गनाकर तीस माग ठेना.कन्धिपलादि सयक मक्त वा भोग्य होते दै
अर्थात् भक्छंशादिकमे स्वोदयको गुनते ह तो ३० तीसका छाम मुक्तसंज्ञक
हाता है ओर भोग्यसे किये हतो भोग्यसंज्ञकं होता दै. इन पलादिकोको इष्टं ` |
वकी पलछाञंमं वराय देना जा शेष रहे उसम स्वादयको राशिस नीचे अथवा ~. `
` उपृरांत जितनं टश्रखंड घटे एक एक करकं घतं जानाःजो ठ््रखंड न षटे `
उसकी अशुद्ध संज्ञा ददं घटनेसे जा शेष रहा उसे ° तीससे गुणदनां अशुद्ध
सज्ञकं टय्रखडसे भाग खना कम अशादि हए स्वादय रुकर जितने
छश्रखंड पूवं घटाय उतनी सख्याकी राशि उन ठ्ब्ध अशादिकाका पूवेमं | ५
स्थापन करनी यह भोग्य रीतिका करम है,जर भक्त रीतिमं अशुद्धमं वादना
उपरांत अयनांश घटाय दना यह टपर स्पष्ट होजाता हे.उदाहरण-संवत् ३९४३ `
वैशाखे कृष्ण द्वादशो शनेवार इषव १२ पठा + सय स्पष्ट ९ । ३८।
हुआ इसमे १ राशि हे यह वृषस्वोदय हआ शष अंशादि १ ३।२६।३ 4 भुक्तं हर
३ ° तीसमं घटायके३८।३३।२० य भाग्यांशादिं हुए । अव इनको स्वादय
खंडोसे गनदना है,ल्रखंडंकी रीति यह है कि ठकोदय २७८।२०९।३२३ `
कमस ओर यही उत्रमसे ३२३।२०९।२७८ हे इनमे अभीष्ट दशके चर- `
खंडांको एक आति तीनोमे जोड्दना) दूसरी आरति तीनामं वाय १५ देना | #

| । त्र | | . ५) ८ मथन मक्ररक् २ 0० 9 ओर ट्सरी ९१९ आव॒त्तिमं च्रखड जाडदया ता
ककं धनकं ३४६ सिंह वृशिककं ३५५ कन्यातुटाकं ३४८ ये श्रीनगरकं
छ्रखड हए यहा स्वादय वृष .२४३ से भोग्यांश गनदिये ३,७४।८ ०१९।
[ि ंशादिसे भी होती है,अव दष्ट घटी १३।५४ की परछाअओंमे ८३४.
्ि च ६. -अंशादि हृए ककं पर्यत घरगये इससे ४ राशिके स्थानम स्थापन कर
१०।२७॥ ३ यह ट्र स्पष्ट हागया, जब स्वोदय न धट तो इष्टका
३० से गुनाकर सायन सयकं लत्रसेडसे भाग ठेना तो अंशादि मिरे `
"र
सृयोदयस पूरका होम तो सायन पूरये घटायकं

सूयं तात्काटिकश्ल्पष्ट सायन स्वादयगाणित भक्त भाग्यांश कणसज्ञकटय
मसे करके भोग्य भुक्तका पटठात्मक सूय स्पष्ट करक टपरस्पष्टमे इ्टका-
रकी प्रखाओंमे घटाया, यहां नत वा उन्नतको इष्ट मानकर उसकी धटिकाकी
पठाओंमे वटाना ओर विधि सभी ठर स्पष्टोक्तवत् करनेसे दशम ठय स्पष्ट
होता है. जेमे- पूर्व. ठञ्च स्पष्ट करनमं तात्काछिक सयं स्पष्ट छिया गया, वही
यहाँभी छिया जाता है. उनका भुक्तांशादिकोमे उसीके राशिसेख्यकं ठग्रखेड
गनके तीससे भाग ठेनेस छाम पटादि सयकी होगी,पश्वात् उन्नत पटाआको
घटाना इष्टका मानकंर इनम स॒यकं पादि वटाय देना, उपरांत सयराशे
लभ्रखंड घटाना यदि न घट तो शेषपटठादिकाका तीसस गुनकर पूवं अशुद्ध
टग्रखंडसे भाग देना,कुभ्ि अंशादिहृए.अशुद्ध ठर राशिमे घटायकं अयनांश
घटाय देना वह ठ्रस्पष्ट राश्यादि हो जायगा. इस प्रकार दशम होता हे यह
कणसेज्ञक विधि है यहां वही तत्का भ॒यं स्पष्टके अशादि ३० म षशयकेः
स्वोदयमं गनना ३० से भाग रठेकर ठभ्ि पटादि सयका भोग्य हुआ इस
पिम नत जो इष्ट माना है उसको पठाओंमं घटाय दना
शेष २३० से गणा कर अशद्ध ठग्रखंडसे भाग ठेना ठाम अंशादि राश्यादि
यथाक्रमसे योजित करक अयनांश घटाय देना, राश्यादि दशम ख्य स्पष्टहो
जाता है यह धन संन्नकं विधि है इस प्रकार लग्र दशम स्पष्ट करकं ठग स्पष्टमे
छः राशे जोडके सप्तम भाव स्पष्ट होता है.ये ¢ भावोके स्पष्ट होगये.ओर भाव
संधियोकी रीति इस प्रकार हे कि चतुथं भावस्पषटमं ठभ्रस्पषट घटाय देना.शेषमे
छःसे भाग ठेनस छम षष्ठंश हआ. यह ट्म जोडनेस ` पन॒धनकी संध
होती है इस संधिमे जोडनेसे द्वितीय भाव होता है. एसे ही द्ितीयभावरे `
जाडनेसे२। ३की सधि हागी इसमे जोडनसे ततीय भाव ओर इसमे भी जाडनेस `
३। ४ की संधे हागी इस संधिमं जोडनस् सुखभाव जा दशमे £ राशि जाडके
बना हे वही मिल जायगा. उपरांत पुवानीत षष्ठंशको एक राशिमं षटायके `
जा क्षपक हा वह चत॒थभावमं जाडनसे ४।५की संधि होगी. संधिमं जोड `
नसे पंचमभाव ओर इस मावे जोडनसे ५।६की संधिं जोडनमे पष्ठमाव. ^
जान क्ट तः

थसे नवम संधिस संधि, चत॒थस दशम संधिस सन्धि. पचम भावस रभाव
संधिसे संधि छ्ठेम वारहवां संधिस संधि दस प्रकार बारह भावाकं स्पष्ट
संधियोसहित होते है, अति सुगम हासे उदाहरण न टिखा इन भावस्पछटोका प्रयोजन यह है कि ग्रहस्पष्ट जिस भावस्पष्टपर मिरे वह ग्रह उसा
भावका फल देता है सन्धिगत यह मिश्रित फर दोनो भावक देता है परंतु
यह फक युक्तिसिद्ध हे प्र॑थकत्तीकी उक्ति तो यहहै किं जो अह स्पष्ट
जिस भावस्पष्टके त॒ल्य है वह उस भावका फर पणे दता है. सन्धिगत
अह फक नहीं देता इनके फ अगरे तंत्र है ॥ २४ ॥ २५।२६ ॥ `
शालिनी ०--भुक्तं भोग्यं स्वेष्टकालात्र शुदधयेतिश्चिघ्रातस्वो
दयाप्तं ल्वायम् ॥ दीनं युक्तं भास्करे तत्तठः स्याद्रात्रौ ख्य
कर इष्टकार पलाओमें घटे तो घटाय देना. न घटे तौ अल्पेष्टकार पला-
अको तीससे गनाकंर स्वादयसे भाग लना,फर अंशादि तत्का सूयं
स्पष्टम पृरवोक्ते कण धन रमसे हीन वा युक्त जसा सेभव हो करनाःउपरांत `

दो सषियकिं अन्तगेत जो प्रह है वह उसी भवकाफठदेता है
ओर भावकी पूर्वसंधिमं ब्रह ष तो पूर्वभावका फल देता है ओर अह॒ `
स्पष्टम परसधिस्पष्ट षट ता प्रभावका फ दता है ॥ २८ ॥ `#^
अनु°-ग्रहसंध्यंतरं कार्यं विंशत्या गुणितं मजत् ॥ `
मवसघ्यन्तरेणाप्त फलं विंशोपकाः स्मरताः ॥ २९ ॥
यहस्पषट जिस भावम् याउसकं परसंभिम हा तासी संधि ओर हसे `
अंशादि अंतर करना. उस अंतरको २० से गनकर भाव ओर सधिके. अतर- ` ˆ
काभागद्कर जा मि वह विंशापका बर हाता हे, बरुशून्य हानमं फक `
शन्यःबठमध्यममे मध्यम ओर पूव लम पृणंफठ ब्रह भावक देता है ॥ २९ ॥
वषशकं निमित्त बकावर विचारना चाहिये इसछिय स्वगह उच
हदा त्रराशे मुश्छहं पंचवर्गी बलगणनामे प्रथम राशिस्वामी इछ्ाणस्वामी
कहते ह किं, मषका स्वामी मंगर, वृषका उशना ( शुक्र ), मिथनका
बुध, ककंका चन्द्रमा, सहका सृय, कन्याका बुध, तुक्का शुक्र, वृका
का मगर, धनका ब्रहस्पति, मकरका शनि, कृभका शनि ओर मनक
बृहस्पति ये राशिस्वामी है. द्रष्काण त्रिभागको कहते है. एकराशिकं ३०
अंश हाते दश दश अंशका एक द्रेष्काण होता है. एकराशेके ३० अंश
होते ह १ अंशकं भीतर हा तो मंगलसे गिनना, १ ° अंश ऊप्र२ ० कं भीतर
दूसरा द्रष्काण हा त मगट्स छठा स॒यस जर २० अंश ऊपर ३० कृ भीतर
तासिरा दरष्काण हो तो सयस छठा शुकसे गिनना प्रगट चकम छिखा ३॥३०॥

इन्द्रवत्ा-सूयादिततगक्षमनोक्षनककन्याङलिरात्यतुला व्ववैः `
स्युः ॥ दिम्मियुंणेर्टयभः शरेकेभतेरभसं स्येनखसंमितेश्च ॥२१॥
सयका उच्च मषक दश अशपर) - चद्रमाका वृषकं ३ अशपर एव मंगटका
मकेरक २८ परः बुधका कन्याकं १५ अशपर, ब॒हस्पातका ककेके५ अंशपर,
शुक्रका मीनकं २७ अंशपर, शनिका तुखाके२ ०अंशपर परभोच ३ै।॥३१॥
उपजा °-तत्सत्तमं नी चमनेन रीनो ग्रहोऽधिकशदसभा-
| ५ द्विशोध्यः॥चक्रात्तदंशांकटवो बलं स्याक्कियेण तौटींद्
` उ्चराश्यंशकं पर्व श्लाकम के गये उससे सप्तम् नाच होता है उचयाश्यंशकर्मद राशि जोडनेसे नीचराश्यंश परम होता है.उचच बकी विधि कहते है कि
` अहक नीच स्पषटको तत्काठ स्पष्ट ग्रहमं घटा देना न घटे तो ग्रहस्प्ठम १२
जोडकं घटाना, शेष ६ राशिसे ऊपर हो तो २ म घटाके षडभाल्प कर ठेना
| किर उसका अंशादि करकं ९ काभाग दना, रभ्धि उच्रबल हाता है.उदाह-
: रण-सवत् १९४२ वेशाखकृष्ण द्वादशी शनिवारका इष्टघटी ३३ पृ ५४

निषि
५९।२२।२० यह उचवल हुआ एसे ही सभी प्रहोके उचबलछ्की रीति हे ।
मुशहहू नवांशको कहते है. एक राशि ३० अंशके नौ भागय
नितं
मृष संह धनकं नवांश मषसं गिनना, वृष कन्या मकरके मकरसे, मिथन
तुखा कुम्भके तुलास्ष, आर कके वशिकं मानके ककेसे यह नवांशकं 'मशउपजा ° -मेषेऽगतफाष्टशरेषु भागा जीवास्फुजिन्ज्ञारशनेश्वराणाम्॥ `
वृषेऽष्टषण्नागशरानलशाः शुकज्ञजीवार्किकुजेशददाः ॥२२॥ ` |
हदाके स्वामी कहतं ह-मेषके ६ अंश पयेन्त बहस्पतिकी हदा & से | |
१२ छो शक्रकी १२ स् बीस २० लो बधकी २० से २५तकममंगक्की `
२५ ३० छो शनैश्वरकी वृषके ८ अंशपयन्त शुक्रकी ८ से १४ खँ
तकं मंगरुकी "हदा हाती है ॥ ३३ ॥
उपजा ०-युग्मे षडगेषुनगांगभागाःसौम्यास्फुजिनीवङ्जार्िरदाः।
कर्केऽद्वितकागनगान्धिभागाःकजास्फुजिज्जेज्यशनेश्वराणाम्॥ २४॥
मिथुनके & अंश पयत बुधकी ६ से १२ छो शुक्रकी ३२से १७ छे
बहस्पतिकी ३७ से २४ छो मंगर्की २४ से ३० छ शनिकी, ककंके ७
अश पयन्त मगल्की ७ से ३३ खो शुक्रकी ३३ से १९ ठो बधकी ३९
उपजा °-सिदेऽगभृताद्विरसांगभागा देवेज्यश्चकरारविखुधारददयाः॥ ==
लिया नगाशान्विनगाक्षिभागाःसौम्योशनोजीवकुजार्किनाथाः॥३५

(२२) ताजिकनीरकण्टी ।
सिहकं & अंश पयन्त बहस्पतिकी ६्से ११ ठो शुक्रकी १११८ छँ
शनिकी १८ स २४ छो वुधकी २४से३० ठौ मंगलकी ओर कन्यके `
` ७ अंश परयन्त बुधकी ७ से १७ लँ शुक्रकी १७ से २१ छँ ब्हस्पतिकी
उपजा०-तुटेरसाष्टाद्विनगाक्षिभागाःकोणज्ञजीवास्फुनिदारनाथाः॥
कीटे नगाच्ध्यष्टशरांगभागा मौमास्फुजिन्ज्ञेज्यशनेश्वराणाम्॥२६॥
तुखाके & अंश यन्त शनिकी ६ से १४ लों बुधकी १४ से२१र्छँ
ब्रृहस्पतिकी २१२ २८ तक शुक्रकी २८ से ३० तकं मंगर्की, ओर
वृश्रिकके ७ अंश प्रयन्त मंगल्की ७ से ११ लो शुक्रकी १९से१९्लौ
उपजा ° -चापे रवीष्वबुधिपचवेदा जीवास्फुजिज्ज्ञारशनेश्चराणाम्॥ `
मृगे नगाद्यषटयुगश्ुतीनां सोम्येज्यश्ुक्राकिङजेशददाः ॥ २७ ॥
धनके १२ अंश पथेत बहस्पतिकी १२ से १७ लौं शुककी १७से२३
टो बुधकी २१से २६ ल टकी २६ से ३० ठौ शनिकी ओर मकरके
७ अंश परयत बुधकी ७से १४ लों व्रृहस्पतिकी १४ से २२र्छो
४ शुक्रकी २२ से २६ पर्यत शनिकी २६ से३० तक मंगरुकी हदा
` उपजा ०-ढुम्भे नगांगाद्विशरेषुभागा ज्ञश्कजीवारशनेधराणाम्॥
मीनेऽकेवेदानटनदपक्षाः सितेज्यसोम्यारशनेश्राणाम् ॥ ३८ ॥
कुभक ७ अश पथेत बुधकी ७ से १३ लो शुक्रकी १३से२्
ब्रहस्परतिकी २० से २५ छां मंगल्की २५से ३० छो शनिकी; ओर
मीनके १२ अंश पर्यैत शुक्रकी १२से १६ रौ बृहस्पतिकी १६ से
। + . उपजा०-त्रिशत्स्वभे विशतिरात्मतुगे हदेऽक्षचंद्रा दशकंरकाणे ॥
अशे पञ्चल्वाः प्रदिष्टा िंशोपका वेदल्वैः प्रकलप्याः ॥ ३९॥

प: ऋ छः
हमे ५ विश्वे इन सबमे मिछे हृए जोडके ४ माग देनेसे रन्ध
विशोपकबरक
इन्द्रवज्रा-स्वस्वा
एवं समानीय बल
पूरवभ्ठोकोक्त पंचवरगी बका नियमहै किमह अपने गृहादि अधिकारों 4
, पूणं बल ओर मित्रकेमं चोथाईं कम्, समग्रहकेमं आधा शत्रकं अधिकारम
, चतुभीश बठ पाता है जसे-पहिठे स्थानमं अपनी राशिका ब्रह पूरं ३०।० `
बल ओर मिन्नराशिम पादोन २२।२३० समकी राशिमं आधा १५। °
शत्रराशिमे चौथा ७।२० पाता है. दूसरे उखबल्मं प्रमोचपर पर
२० । ° ओरं परम नीचमं ०।० बीचके राशियोमं अंतर करनस मि
| ताहे, उसकी विधि ( ३२) श्टोकं ( तत्सत नीचमनेन हीनेत्यादि ) मं
कहा गया है ( तीसरे ) हदवम अपनी हदाका रह १५।० ४. पूराजौर
मितरहदामे पादोन ११।१५ सममे आधा ७।३० शतम चोथाई ३।४५
बेड पाता है. चौथे द्रेष्काण बठमे अपने दरेष्काणका भह परे १०।०

(२४) तानजिकनीलकण्ठी ।
ओर मिच््रेष्काणमे पादान ७।२३० सममं आधा ५० शत्रुम चौथा
२। ३० पांचर्वो (मशदह) नवांश अपने नवांशका पर् ५।० बर मित्र
का पादोन ३। ४५ सममं आधा २।३० शत्रुनवांशमें चोथाद १।१५
बठ पाता है इस प्रकार पांचा बर ठेकर सबका रेक्य एक जुदे कोष्रमं
1 उ [हदा ८ स्थापन करना. उसमे चारसे भाग
री: लेकर छा विशोपककाबल हो
= | ताहे. उस्न भी जदे २ स्थानम
र, | स्थापन करना मरह ५ अक
“ | पथेत हीनबलक १० से १५य्०
भढ वसाह फट्भा दता ह ॥४५०॥
शालिनी-क्ष्रं होरात्यव्धिपंचांगसप्तवस्वेकाशेशाकमागांस्सधीमि
विज्ञातव्या लय्रसंस्थाःञ्चभानां वर्गाश्रेष्ठाःपापवर्गास्त्वनिष्ठाः॥१॥
अब द्वादशगी बर कहते हँ. राशि १ होरा २ द्रेष्काण ३ चतुथीश ४
पंचमांश ५ षष्ठंशद सप्मांशअष्टमांश ८ नवमांश ° दशमांश १ ०एका-
संशांश ३३ द्वादशांश १२ये द्वादश वग है. पापवर्गं ओर शमवर्गं अरग
करक देखना. शुभवगे अधिक प्रापवगे हीन हो तो वह वर्ष शम होगा
विपरीत होनेमे फलभी विपरीत होता है ॥ ४१ ॥
इन्द्रव°-ओजे रवींद्ोः सम इंद्रव्योहोरे गृहार्दपमिते विचिन्त्ये ॥
देष्काणपाः स्वेषुनवक्षनांथास्तर्याशपाः स्वक्षंजकेद्रनाथाः ॥ ४२ ॥
प्रथमवगं राशीश है. यहां आचायने पंचवर्गी भकरण ३ °वे श्लाकमे कहदिया ह. अन्थांतरोमे “भोमशकज्ञचद्राकैवशकारमंतरिणः ॥ सौरिश्शनि-
स्तथा जीवो मेषादीनामधीश्वराः' एसा है. प्रयोजन वही है 3 . दूसरा बर
होरा विषम राशिके १५ अंश पर्यत सूर्यकी १५ उपरांत चन्द्रमाकी
समराशमं १५ अंश प्रयत चन्द्रमाकी १५ से ३० पर्थत स॒र्थकी होरा

होती है. तीसरा, द्रेष्काण प्रथम १० अंश पर्यत उस राशिस नवीं राशिका `
स्वामीका द्रष्काण होता है. इसीका तभाग मी कहते. चौथा, चतुथौश १
राशिके ४ चारं भागोमे४केद्रौकं स्वामी जसे ७।३ ० अंशपयेत उसी राशि-
के स्वामीका ७।३ ०१५ अंश पर्त उस राशिसे चोथी राशिके स्वामीका
पूर्येत उसस दशवीं राशिके स्वाभीका चतुर्थीश होता हे ॥ ४२॥
अनु°-ओजक्षं पंचमांशेशाः कुजाकीज्यज्ञभागवाः ॥
सममे ग्यत्ययाज्ज्ञेया द्वादशांशाः स्वभात्स्मृताः ॥ ४२ ॥
= पौचवां, पंचमांश विषम राशिमं & अंश परयत मेगलकादसे १२ प्रथत
शक्रका, ओर समराशिमे विपरीत ६ अंशपर्थत शुकका ६से १ २छो बुधका
१२ से १८ लँ बृहस्पतिका १८ स २४ पूर्यत शनिका २४स३०र्ख
अंगरका पंचमांश होता है. बारहवां (द्रादशांश) १ राशिका बारह विभाग `
पर्वश्ाकेमिं ६।७।८।९।१ ०।११ अंश छोडकर द्वादशांशं कहं दिया
से अष्टमांशको<से नवमांशकोरसे दशमांशका १ °स एकादशांशकेो १4 से
गुणाकर ३० से भाग छिया कृन्धि छोडदेना शेषम १ जाके वत्तमान अशेश
होता ३१ २से अधिक रहे तो १ २से शेष कर देना यह श्टोकाथं है. भरकर यहहै

(२६) ताजिकनीठकण्ठी । `
कि षषटठंशको २० अंशसे गुनकर ६ से भागटियारुश्धि ५एक भाग.
भया. विषम राशि हा तो मेषसं गिनना, सम राशि होतो तुरास गिनना
जेसे-विषम राशिमे “५ अंशपर्यत मेषके स्वामी मंगल्का ५ से१० ल
वषश शुकका इत्यादि .+समराशिमे ५ अंशो तठेश शक्रका ५ से १०
छा वृश्िकके मंगटका इसी प्रकार सब राशियोके षष्ठंशेश जानना
शादि सप्तमांश हआ, विषम राशि हा तो अपनी राशिसं गिनना समराशि हो तो उससे स्षातवी राशिसे गिनना जेसे-विषमराशिमं ४।१५।
हा तो उससे दुसरी राशिके स्वामीका ओर सम राशि हा तो ४ ।१७।८।
२४ अंशादि पयत उस्र राशिसे सप्तमराशिके स्वामीका इससे ८।२४।१५।
` पयत. इससे दृ्षरी अर्थात् स्पष्ट राशिसे अष्टम राशिके स्वामीका
सप्रमांश होता हे. एसंही सभीको जानना । आढवां अष्टमांश ३० अंशम्
टसंमभाग र्कर ३ अंश ४५कखा होती है चर राशिमं मेषसे गिनना.
स्थिरमं धनसे ओर द्विस्वभावमं सिहसे. जेसे-चर राशि १।४।७।१ ०म॑
२।४५ अंशपर्थत मेषका ७।३० लो वृषका ओर स्थिरमं ३।४५
धनका७।३० लों मकरका ओर द्विस्वभावमं ३।४५ लो सिहका७।३ °छोँ
कन्याका इत्यादि सभी अष्टमांश जानना. नवव नवमांश ३ ० अंशमेरसे भाग
खुकर २ अंश २० कठा हुदै; मष, सिह, धनका मेषसे, वृष, कन्या मकंरका
मकरसे, मिथुन, तुका कुभका तुरासे, ककं, वृधिक, मीनका ककैसे, अथात्
जिकोण राशि विभागमे प्रथम चरसंज्ञकसे गिनना जेसे-मेष सिंह धनके३।२० `
ठा मेषका६।४ ° लो वृषका ओर वृष कन्था मकरके ३।२ गछ मकरका,
° लो कंभका नवमांश होता है. एसे ही सब राशियोके नवमांश जानना
दंशवां दशमांश ३० म १० का भाग देनसे ३ अंश दशमांश हआ. मेष ओर
तुखाका मेषस, वृष वृश्चिकका कुभस) मिथुन धनका तुका, ककं मकरका `
॥ सिहसे' सिह कुभका कुमते, कन्या मीनका मिथुनसे गिनना. जैसे-मेष ओर

बुधेद्रदशवाषिकाः ॥ १२ ॥ ` ये वामनोक्तं श्टोक ह. ' भयाजन इनका |
३० अंशमं
२ सेभागदनेसे २ अंश २० कला करना हो
` मताः॥ २ ॥ मेषादिसर्वराशानां तिभागेष यथाकमम्। आयं पेचनवेशानां `
दरष्काणा भणिता बधैः ॥ ३॥ एकद्ितिचतुर्थेषु ठथ्पादिषु च क्रमात् ॥
स्वस्वराश्यादिकेन्द्रेशाः पादांशनायका मताः ॥४॥ कुजाकाज्यवुधाः शुकः
द्विस्वभवेष सिहाया ज्ञयाश्वाष्टांशनायकाः॥ < ॥ मेषमृगतुलाककेमुखाः स्युन- ,
वमांशकाः॥ मेषकेसरेधन्वादिराशिचके व्यवस्थिताः ॥९॥ अजकुमधनुस्ता- `
टिसिहयग्मक्रमण त॒ ॥ दशांशभावका ठम हानेवं विदुबेधाः॥ १ ०॥मष `
मीनघटा नक्रचापाछितुखकन्यका॥सिहकर्कटका मोक्षादिकारदराशनायकाः ` |
॥ ११ ॥ स्वस्वरा्यादिका ज्ञया द्रादशांशकनायकाः॥ पवं ठ्र् विज्ञा `
परव छिखा गया है इस प्रकार द्वादशवश जानना ॥-४४ ॥

सा द्रादशवगीं है शमग्रह ओर अपने
उगत अह मित्र राशिस्थ भ्रह शुभ होता है, परापु्रह ओर नीचराशेगत
अह अशुभ हाता है. उच वा मित्र क्ष्गत ग्रह पाप भी शभम ओर
पापपक्तिमे (~
म गिना जाता हे. शुक्ति अधिक हेोनेमे
पजा ° एव ग्रहाणां ज्चुभपापवगपंक्तिद्रयं वीक्ष्य शुभाषिकत्वे॥
रः द९फट भावफट च वाच्यं श्जुमं त्वनिष्रं त्वज्चभाधिकते॥४६॥
, . ई भरकर यरहहोरादि द्वादश वगे स्थापन करके शभ पक्तिजदी पष्
नियहा भ वगाधिकं होनेसे शभ ओर पाप
वगाधक हान अति निय होता ह.दवादशवर्गमें भी यही विचार मख्य है४७॥

जहां एक प्रकार शुम एक प्रकार अशुम हौगे, जेसे-रेश शुम शुभराशिम्
नीच वा शत्रराशिस्थ हो अथवा ट्मेश पप मित्रच राशिस्थित हाता
। मिश्र फ कहना. रसे ही द्वितीय तृतीय भावादिकसे भाववंसधी फल विचा- `
। रना. किंस भावम कौन २ विचार चाहिये यह आगे कहते है ॥ ४८ ॥ 9
अव°-शरीरवणंचिहवायुवेयोमान सुखाञ्चखम् ॥ = `
जातिः शीलं च मतिर्माह्ग्रात्सवं दिवितयेत् ॥ ४९॥ ५.
तनु ३ धन २ सहज ३ सुहत ४ सुत५पिु्जायाऽमत्यु<
धर्म ९ कर्मं ३० आय 3३१ व्यय १२ येद्रादश मार्वोके नाम है. ठ्रमे ( ५.
। शरीरका शभाशम् कृशता वा पष्टठता वणं रक्तश्वेतादि (रग) मशक तिखादि
चिद आय बार योवनादि अवस्था ठ्घदीघोदि गान बर ( पराक्रम)
सुख दुःख, बाक्मणादि जाति ओर आचरण इतने विचार करना यहा ` 4 #
लक्षणमात्र कहा है. बद्धिसे विशेष इन्हीं जानठेना ॥ ४९ ॥ `
अनु°-सुवणरोप्यरत्नानि धातुद्रभ्यं सखा धने ॥
विक्रमे भात्भृत्याध्वपित्यस्खल्तिसाहसम् ॥ ५० ॥
सुवण, चांदी, रतजात, लोहा, शीशकादि धातु, धनादि ओर मित्र
उपटक्षणसे व्र, मोती, पशु, आदि धनसंज्ञकं वस्तु इतनाका विचार धनभावसे करना ओर भाद, भगिनी, नाकर, मागे, पे्रिकं कमेकी हानि
साहसं, उपटश्षणसे व्यापार पराक्रम, उयमादि इतनोका विचार सहजभावस करना ॥ ५० ॥
अस०-पित्वित्त निधि क्षे गहं भूमि च तथतः॥
पुरे म्जधनोपायगभविदयात्मजेक्षणम् ॥ ५१ ॥
पितसंबधी वित्त शवधी ( हंडेडा ) खेती आदि भूमि कम, घर उपलक्षणस जज कमं भमिशाधनादि, पाताक कमं, माता, सोख्य, मित्र, बाधव,
वाहन ( यानादि ) चतुथभावसर विचारना ओर पुत्र मंत्र धन उपाय गभस्थिति विया संतान बृद्धिसंबधं उदरकमं विनयादि पचमभावस विचारना
यह पुत्र आत्मज जो वाक्य एकही अथंके छ्खि इसका हेतु यह है कि
छ, केम, क
दत्तकादि वारह प्रकारके पत्र हत हँ आत्मज ओरसही होता है ॥ ५१ ॥ 4 ।

अनम्-रिपौ मातलमांयारिचतष्पाद्रघषभीत्रणान् ॥
यूने कलवाणिज्यनष्टविःमृतिप्तकथा ॥ ५२ ॥ `
= छे भावम मातु ( माताके भाई, ) रोग, शत्रु, चोपाया, प्राश्रय,
भय, ( व्रण ) विस्फारकादिसर घावका दाग ओर सप्तम भावम खली व्यापार
( नष्टता ) कुछ वस्तु खोय जानेका विषय, विस्मरण) भूठका विचार करना
छम शरीरके तुल्य सप्तममे सके शरीरका विचार है एेसही चतुथस मात्-
१ शरीर, दशमसे पिता, पंचमसे प्रका इत्यादि जानना ॥ ५२॥ .
कः
युवेसचित द्रव्य, आयु, धन, कण, सभाम) शतु) काट दुगादि ( कढिनि
` स्थान ) मृत्यु द्रव्यादि नष्ट, मानसी व्यथा इतना विचार हे ॥ ५२ ॥
अनुष्ट°-घमे रतिस्तथापन्थाधर्मोपायं च पितयत् ॥
व्यि मुद्रां परं पुण्यं राज्यं वृद्धि च पतृकम् ॥५४॥
ति अप्रीति मार्गं पण्य पाप भाग्य एेश्वयका
अनु०-आये सव।थधान्याघकन्यामित्रचतुष्पदाः ॥ ५५ ॥
| राज्ञो वित्तं परीवारलभोपायां भूरिशः॥
व्यय वैरिनिरोधातिम्ययादि परिषितयत् ॥ ५६ ॥
` गु प्रगट धन्) सुवण, मणि, मुक्तादिकाका टाम, चतुष्पद् राजद्रव्य
+ मित्र परिवार, कन्या, भूषण, वश्वादि अनेकं वस्तु्जाका लाभ, हानि ग्यार-
^ हवं भावस विचारना. वारहवे भावम शत्रका निरोध, .पीडा, धनव्ययः,
^ नेत्र कण रोगादि ओर नीचकमे इत्यादि विचार करनः ॥ ५५ ॥ ५६ ॥

अनु०-ल््राबुचूनकर्माणि कदरसक्तं चकम् ॥ `
चतुष्टयं चार खटो बली स्मे विशेषतः ॥ ५७ ॥
| ठ्न १ चतुर्थ दशम १० । ७ इन भावोकी संज्ञा कद्रकंटक ओर
। चतुष्टय ह चकारसं अनुक्त यह भी भास होता है, कि कद्रोसि द्वितीयस्थान२। `
¦ ५।८।११ पणफर ओर इनसे भी दूसरे ३।६।५।१२ ये आपोष्िम कहते
हके जो प्रह है वह वरी होता है केदरौमे भी क्का विशेष बल्वान् होत्र
चाहिये स
बवान थह ठय १ कभ १ ०अस्तऽतुयं४ आय ११ सुत ५अंक९इन स्था-
नमं अधिक बी हकर शुभफल अधिकं देता है इसमे भी विशेष यह है कि;
, नेवमकी अपेक्षा पंचम इससे ग्यारहर्वौ ग्यारहवंसे चतुथं चतु्थसे सप्तम
सपमे दशम दशमसे छ्रका कमसे अधिकं बी होता है यह नैसर्गिक `
पूर्वोक्तभावोसे विशेष मंगर नवम् भावम भी बठाधिक होता हैयह विचार
श्च जन्म ओर वर्षमहर्तादिकमं सर्वत्र करनाये माव शुभहं इनमे ्रहबटा
होकर शुम फल अधिक देता है.भौर अपन स्वामी व शुभ ब्रहसयुक्त वा इट
जो भाव ३ वह अपन संवधी फलको अच्छादेता हे. स्वामी ओर शुभ ब्रह
यक्तवा दृ न हा तो अपना (फल) मध्यम न अतिशुभ न अतिनेष्टदेताहै ९
जब पापथह ओर स्वामीके शतु रहस भावयुक्तं वा दष्ट ह तो अपन फ-

जव स्वामीसे अन्य ग्रह कुछ शुभ ओर
कुछ अशुभहाता र्मश्र फठ् दता है जब भटे याब्र किरी ्रहसे यक्त
वाटष्टन हो मध्यम फर दताहै॥ ५९ ॥
अनु °-दीप्तांशातिक्रमेशस्ताहमेऽपीति विचिन्तयेत् ॥ &० ॥
पृवाक्त स्वामी शुभग्रह यागरष्टिमं बुध बृहस्पतिके योगम चन्द्रमा शकरकी अपेक्षासर विशेष शुभ हाता है. रिष्फ१२्अषट<रिि ६ ये स्थान
नेष्ट इनका त्रिकं भी कहतं ह इसमं प्रहर हीन होकर अशभ फट
विशेष दता है इनमे ग्रह अपने दीपंशोके भीतर उक्तं फट देता है जब
#॥ दीपतंशस अधिक अंशपर पटच जाय तो अशुम फक नहीं देता दीं सूयक
१५ चन्द्रमाके १२ मंगटकं ८ बुधके ७ वृहस्पतिके ९. शुक्रके ७ शनिके ९
इस प्रकार सर्वत्र भाव तथा श्रहका प्रीति विचारनी ॥ ६० ॥
उपजाति-ज्रिराशिपाः सूयंसिताकिञुक्रा दिनेनिशीन्येन्दबुधक्षमाजाः ॥ मेषाचतुणां हरिभाद्टिलोमं नित्यं परेष्वकिंङकुजज्यचेद्राः ॥ &१ ॥
अब् त्रिराशीश कहते ह, मेषसे ककंठों सिंहमे विकलो धनन मीन
कन्याका चंद्रमा, तुरखाका बुध, बृश्चकका मगर, उपरांत धनका शनि
`) मकरका मेगल, कुंभका ब्रहस्पति, मीनका चंद्रमा ये दिन रात्रिक वही
# स्वामी हं जिसका विस्तार चक्रम भी खा है ॥ ६१ ॥

अनु° वर्षार्थं दिननिशाविभागेोक्ताचिराशिपाः॥ = `
पचवर्गीवलायथं दरेष्काणेशान्विचितयेत् ॥ &२॥ ` #
एकं तो त्रिराशीश, द्रष्काणको कहते ह.दुसर मेषादि दिनरा्रिविभाग-
, कोभी त्रिराशीश कहते ईै।इस मे कोनसा ठेना इस स्यि यह श्ठाकटैकि, `
देनरातरि विभागका त्रिराशीश ता वषश निणेयको टेना,क्योकिपचवर्गमि
अिकवरी वेश होता है, पर पंचाधिकरिर्योम नहीं हागातो वर्श नही
हाता. पचाधिकारी जन्मट्ग्रश वषेठग्रश मुन्थश तरिराशीश दिनमेसूयेराशि `
परति राज्रिवषं प्रवेशमं चंद्रमाके राशीश ये ५होते है, इन्हीके वीचका कोद
जिसकी ठश्चपर दृष्टि अधिकं होवे वह वषश होताहै, पंचव वगमं बरी हो
तो विशेष हे हीनवबटी मध्यवली हो तोभी पचाधिकारियोमेस लग्रपर दष्ट
वाठा वषश होता हे. कहौ चंद्रमा वर्षेश नहीं होता है एेसाभी छख है जहां
सवेथा चद्रमाहीकी प्राति वषश होनेकी हो तो कैसे करना. इसकी व्यवस्था
एसीहे कि चंद्रमा जिसकं साथ इत्थशारु करता हो वह वषश होगा फट
चद्रमाके तुल्य देगा. स्वयं वर्षेश ताभी नही होता. दसरे त्रिराशीश द्रष्काण
काभी कहते है वह पंचवर्गीबटमं ठेना यहां पंचाधिकारियामे तरिराशीशं
शादलविकीडित-श्रीगर्गान्वयभूषणं गणितविर्धितामणिस्तत्छतोऽनतोऽनतमतिव्यधात्वलमतध्वस्त्यजनःपदतिम् ॥
त्सूनः खट नीरखकंटविब्धो विद्रच्छिवारुज्ञया सतश्य
व्यदधाद्रहप्रकरमं सनाकिविकेऽमलम् ॥ ६२ ॥
म्रंथकत्ता अध्यायके स्थानम अपने नामादि श्ठाकसं प्रकाश करताहे किं
श्रीशामा वियाविासयक्त गगोचार्यके वंशका भषण स्वरूप ओर गणितशा-
हः

खन्न चितामणि नाम आचायका प्र, अनेत नामा दैवज्ञ जिसकी
` शाच्लमं अनेतवुद्धि थी ओर जिसने जनुःपृद्धति (जातकं ग्रंथ ) दृष्टजनाके
मत काटने निमित रचे.इनका पु नीठकंड नामा पंडित महाभाष्यादि शाब्ञ-
` पारंगमने वेदशा ओर श्रोतस्मात्तकमोनुष्ान शीर दाक्षिणात्य शिवआष्योछंदांका
नामा बाह्मणकं आज्ञानुसार समरपिहोक्त ताजिक शाश्के
प्रकारसाश्ति, इस सृज्ञाभकरणम ग्रह रकरण बारह भाव पंचव द्वाद श~.
अब ्हस्वरूष प्रकरणमे प्रथम् सूर्यका स्वरूप कहते हँ किं जतिम
राजा ( क्षत्रिय ) पुरूष, चतुरस, मध्याहबरी, पुवेदिशाका स्वामी, सुवणं
4 ४, धातु स्वामी, अश्वादि चतुष्पदाका स्वामी, पाप (कृर) सवप्रधान, सद्गुण
वान् स्थिर भरकति तिक्तं (तीता) रसको प्रिय माननेवाङा पशु भूमिचारी
पित्तभकृति; बृद्धावस्था, श्वतरक्तवण, मृखवस्तु, वनचारी ॥ १ ॥
उपजातिच्छन्द्- वैश्यः शशी सीजरभरस्तपस्वी गोरोऽपराह्मम्बुगधातुसत्वम् ॥ वायव्यादुक्छष्मः भुजगहप्यस्थूलो युवा
क्षारञ्युभः सिताभः॥२॥
चंद्रमाका स्वरूप, वेश्यजाति वणिग्वृत्ति श्रीग्रह, जर भमिचारी,तप करनेवाटा, उज्ज्वर वणं ( गोररंग ) अप्राहबटी, जर्चारी गेरिकादि धातस्वामी सचवप्रधान. वायव्यदिशाका स्वामी, श्टेष्म ( कफृप्रधान ) भजंग
। । (स्पा) का स्वामी) रोप्य इव्यकापति, स्थर तरुणावस्था, क्वणादिक्षार
। ^ रस्षपरधान, सोम्यय्रह, शुभवणं इतने रूपादि चदमाके है ॥२॥ `

र : पित्तयुवोवन्योमध्याह्वधोतर्यमदिकष्चः कृ
नाराट् चतुष्कोणसुवणकारोदग्धावनीन्यंगकट
गङ् तमोगुणी, पित्त प्रकृति, युवावस्था, उ, पापेपरहं
मवयह्वबर।. धतु प्रधानः दक्षिण दिशाका स्वामी, चोपाया, . पुरुष
्षत्रियजाति, चोकोण रूप्, स्वर्णकारादियोंका स्वामी, दग्धमूमिचारी, अगहीन, केडवारसमिय, ताम्रादिद्रव्यका स्वामी इतने हूपादि
ध ग्राम्य ९ म्यह नीररग सुवणेधातुका स्वामी, ( वतक ) वृत्ताकारं
टोसे ऊंची भूमिका चारी, सम प्रातुजीव वातं पित्त कक
तीना बराबर जीवरक्षा करनेवाला श्मशानवासी ब्वीग्रह उत्तरदिशाका
स्वामी ` च भातःकाठबटी श्रवणे पक्िजति कटकादि स्वं रसपधान `
र्येशो [ वृद्धः सुरत्नं समधातसंत्वम् ॥ ९ ॥
दपैया, थामांतरचारी सुगत्ताकृति, जीवभधान, वाणि
ज्यका स्वामी, मधुर, रसभिय, देवताख्य स्वामी, वृद्धावस्था, पृष्परागादि `
सुरत स्वामी, समधातुं ( वातपित्तकंफात्मकं ) संखगुण भधान है ॥ ५ ॥
उप्० शुकः शुभः स्रीजलगोऽपराह नः कृषे रप्यरजोम्लमूल
विप्रोऽधिदिस्मध्यवयोरतीशोजलावनिः क्षिग्धर्चिर्दिपाच्च
शुक्र सोम्य. ञी जख्चारी
बृहस्पति भ्ातःकालं बी, पुरुष, सौम्यप्रह, दशान दिशाका स्वामी, `
अर्पिर ङ्ब शतवणे कफप्ररूति रपा
ृशभेशदिग्दिनःपीतो दविपाद्राम्यघुवृत्तजीवः॥ ` `
धातु रजोगुणी खटा रसभ्रिय, मूक वस्तुस्वामी बाह्णं वणं आग्रेयं दिशाक! `

(३६) ताजिकनीरकण्डी ।
स्वामी, य॒वावस्था, रति कौडारसभ्रिय, जलमयभमिवासी, कोमट वप द्विपाद
मनुष्यजाति है ॥ & ॥
+ उपजाति-शनिविहंगोऽनिखवन्यसंध्या शुद्रांगनाधातुसमःस्थिर॥
ऋरः प्रतीचीतुवरोऽतिवृद्रोत्करक्षितीड दीषंसुनीरलोहम् ॥ ७ ॥
शनि पक्षिजाति, वायु प्रकृति, वनवासी, सन्ध्यावली, शूद्रजाति, श्रीग्रह
समधातु, स्थिर, कर, पश्चिम दिशाका स्वामी; कषाय ( क्राथ कांजिक
` आदि)रसभ्रिय, अतिवृद्धावस्था उत्कर भूमिका स्वामी, दीघीकृति सुन्दरनी-
` लवणं लाहधातु, एसा श्प शनका रहै ॥ ७ ॥
उपजाति-राहस्वरूपंशनिवत्रिषादजातिभजंगोऽस्थिषनेऋती शः॥
केतुः शिखी तद्रदनेकूपः खगस्वकूपात्फलमित्थग्रह्यम् ॥ ८॥
राहुका स्वरूप शनिके तुल्य है. परन्तु निषाद जाति, सपाकार, मृत
हडियोका स्वामी. नेकत्यदेशाका स्वामी इतना विशषे है, ओर केतुका रूप
शनि यद्रा राके तुल्य है. परन्तु शिखावान् ओर तुल्य बहृस्वरूपवाला है
इतना विशेष हं, ग्रहस्वरूपका भ्रयोजन जंसं राशि स्वरूपादि बतटानेमं
ब्राह्मणादि जाति, बाल्यादि अवस्था, थामारण्यादि स्थानज्ञान, वास्वादि
^ वि प्रकृति, चतुरस्ादि आति पाटलादि वर्णं विचार कहते ह अथवा केसा
“ शत्रू वा मित्र मिरगा त्यादि प्रश्मेभी यही विचार कहते है ब्वान् प्रहक
म सहश मतिं ओर ताम्रादि धातु जन्म वषं या्राप्रश्रआदिमें कहते है ॥८॥
वृषटेखनक्रम, शक मास तिथ्यादिके उपरांत अ्रहतात्काटस्पष्, भावस्पष्ट रहकंडली, तदनतर मन्था कंडी, नवांश अथात् मश द्रेष्काण
. अथात् द्रिकाण हदा ओर जन्मकंडी स्थापन करक, पचवगी द्रादवगीं चक्र
थापन करना, तदनतर पंचाधिकारी ओर षोडश योग विचाराथं स्पष्ट
इाश्चिकर स्थापन करना, उपरान्त सहम ओर दशा अन्तर दशाका न्यास
होता है, यह सक्षम न्यास है, विशेष वषपतमे बहत प्रकार चक्र ओर
दशा छ्खी जाती है.

| ग्रह | सूयं | चद्रमा| मंगु
दथ ग्रहाणां वणोदिचक्रम् ।
व्ण | क्षतिय। वैश्य |क्षत्रिय| शृद्र॒ [ब्रह्मण ब्राह्मण भुवत ^ नेषाद् | निषाद्
वृत्त | दावं | दीघे | दीघं | पुच्छ
४ काषस्यादि | हरु
सवण ॥
च ह "णण [^ ब वि | याया जक>
शुभ | इम | दभ | पाप | पाप | पाप
म
प्राय जंछभ्र्| दग्ध | रमरान दात जलम् |उत्कर् | ऊषर | अवर
(त्ता) द| पित्त | छष्म | पित्त | समध १
वृद्ध॒ | अ | य॒वा| यतरा | बद्ध |या.
वृणे | ९ चरेत | रक्त | नरु | पीत | श्वेत | नीर | नीक |
भिका [ज ए, + क श
मूर | जीव | घात | जीव | जीव मूढ | र | धातु र
रीप्य| छोह | छह | रेह |
न्नी
कः

शादृलवि °हष्टिः स्यात्नवप्चमे बख्वती प्रत्यक्षतः सदा `
पादोनाऽखिलकायेसाधनकरी मेरापकाख्योच्यते ।
गु्तस्नेहकरी तृतीयभवमे कार्यस्य संसिद्धिदा
तृताय २ स्थानम ओर ११ एकादशस्थानमं कमस ततीयांशान ४ °
तथा षड़भाग १०। ० हा हाती है इसका नाम गप्रस्ेहा. ओर सवेत
कार्यसिद्धि दनेवाटी इ होतीहै॥ ये दोनोहं ३। ११३ दृष्टि कलह
वटानवाट। पृतसुख आर आयु धनको बढाती है ॥ ९ ॥
कठादषटि देखता है. इसका नाम गुप्रारि दृष्ट है, ओर परस्पर सप्तम ७
भावम पृणृष्टि ६० कटा देखता हे, इसका नाम प्रत्यक्षवैरा है. ओर
एसहा एक भावस्थ प्रहमभी भ्रत्यक्षवेरादृष्टि हाती है, य तीनो इष्टि श्वत `
` संज्ञकं ह अनिटफल दती है, कारयका नाश करनेवाली सथाम कलह आदि
यह प्रत्यश्षन्नेहा १ गृ्स्ही २ गिवे
अशके भीतर अथात् जो देखनेवाटा हे उसके स्पष्ट अंशे जिसे देखता
४ ह इसके स्पष्ट अश बारह १२ अशकं भौतर हा तो इष्टिका उक्तफर पृण
दता ह. बारह अशकं उपरात कृ क्षणमात्र उक्तफठको देता पूरा फलः
नहीं देता है इसका गणित उदाहरणतहि आगे कहते है ॥ १० ॥

शू्यादि केटात्मकं दष्ट धुवंकं होता ै. जेर
० तीन शेषमे १५ चारमं ५५ पचि
दशमे ° बारहमं ६ ° जहां
सप्टोके अंतमे शेष अशादिका ० राषकिं नीमि हे तथा प्रोप्तं भुवकं ओरं
यातष्य विशेषसे गणना च

शादरवि °-पश्यन्मिजदशा सुहद्िपदहशा श्चःसमास्त्वन्यथां
तिथ्यकाष्टनगांकशैलख
ओर तत्का भी शत्च है
। [द = ॥ धू वह अधिशत्रु होता है. वह जो एक
| य |म | ५.१“ |> चकमे मित्र दूसरे शत्र है वह सम
-------2---ड ४ कहाता है. प्रतु यह मत जातक्कोका
मुख्य है. मि्ामित्रकेा विचार 'पर्वाक्त पंचवग्यादि विचारमे काम आता है
ठम्नदि द्वादशभाव चकमे वाम दक्षिण दो प्रकार दृष्टि होतीह. जैसे टस सप

ष
दुसरा इदुवार २एव इत्थशाक ३ इशराफ ४ नक्त ५ यमया & मणूऊ ॐ
भावारीकासमेता । `
चन्द्रमाके १२ मंगर्के ८ बुधके ७ गुरुके ° शुकरके ७ शनेकं ° राह
केतु शनिवत् ९ । ९ दीप्तंश ह, मतान्तरसे सभी ्रहोके दीप्ंश बारह
मात्र है, इश्यग्रह द्रश्टाग्रहके दीपरांशके भीतर होवे तो इत्थशार तथा :
सम्बन्ध ॒योगादिफल शभ वा अशुभ पुरा दता हे, दीांशसे उपर
होजानेमे फक परा नहीं देता. यही दीपांशोका तातययं हैः अगे `. १
पोडश विशेष योगम काम आवेगा ॥ १२३ ॥ ग
अचु °-पुरः पृष्ठे स्वदीपतांशेषिशिष् दक्फल ग्रहः ॥ |
द्द्यादतिक्रमे तेषां मध्यमं इक्फलटं विदुः ॥ १४ ॥ .
इति नीलकस्यां मरहचारदष्िविचाराऽध्यायो द्वितीयः ॥ २ ॥
दीपरांशोका प्रयोजन विशेष कहते है किं जो ग्रह नवम पंचमादि इष्टि
द्खता है ओर जिसे देखता हे ये दानहू अपने दीपरंशके भीतर हो तो
इत्थशाक ओर दृष्टि आदिका नियत फट विशेष देत है. जा द्रीपरंशोसे
अधिक अंशपर द्रष्टा दृश्यग्रह हो तो उक्त फठ साधारण दत ह ॥ ३४ ॥
इति महीधरकृतायां नीकुकंठीभाषायां यरहचारदष्टिविचारा द्वितीयोऽध्यायः २॥
अथ पोडशयोगाध्यायः । |
उपजाति०-प्रागिक्रवालोऽपरदंदुवारस्तथेत्थशालोऽपरदशराफः ॥
नक्तंततःस्याद्यमयामण्ुउकबरूखतोगेरिकंब्रलमुक्तम् १॥
इद्रवजाछ-खदछासरं रदमथो दुफालिकुत्थं च दुत्थोत्थदिवीरनामा॥
तंवीर कुत्थो रफ योगाः स्युः षोडशेर्षां कथयामि खम ॥२॥
अब षोडश योगाध्यायमं प्रथम इनके नाम कहते हँ पहिखा इकवाख ३,

कबम्ट ८ गेरिकेबृ ९ खह्लासर १० रद ११ दफालिकुत
। त्थदिवीर १३ तेवीर १४ कृत्थ १५ दुरफ १६ ये संज्ञा है इनके
वसन्तति °-चेत्कटकेपणफरेचखगाःसमस्ताःस्यादिक्रवाल
इतिराज्यसुखापिदेतः ॥ आपो्किमे यदि खगाः सकि- `
छंदुवारो न स्यच्छुभः कंचन ताजिकशास्रगीतः ॥ ३॥ ,
स्थानों हो अथात् आपोहठिम २।६।९।१२ मं कोदशरहे न हौ तो इस
~ कनि
योगका नाम इक्वाट हे, इसका फट राज्य सुख है, वह मनेष्यको कला-
नुमान होता है, अथवा जिसके वषमे अरिष्ट योग हो, वंह अरि्िही इवा
योगके फलस मग होजायगा, दूसरे य॒मी अ्रह आपोह्किम ३।६।९ ।
` १२ मेहो अर्थात् इकवालाकतं कटकं १। ४।७। १० पृणफर २।५।
` <! ३१ मकोईग्रहनहा ता इस योगका नाम ददुवार है, इसका फक
अनिष्ट है, इन्दुवारनामहीका अर्थं शुभका विपरीत अर्थात् अशुभ है
रेसराही फलभी है, इनका उदाहरणं कण्डलियामं छिखा है ॥ ३ ।
इन्देवारयाग 1
स्वादित्थशालोऽयमथोविलिप्तािकतार्ददीनोयदिषूणमेतत्॥।४॥
मदगति्ह बहुत अंश हके आगे बेढा हो ओर शीघध गति अल्यअशपर
ही ओर दृष्टि दानाकी दीतांशके भीतर हो तो शीघ्र अपना तज अग्रगत
भदग्रहको दे दता है इसको मुथशिखयोग कहते हं. यह योग चार प्रकारका

, होता है.थम वर्तमान मृथशिर १ परिषुणं मुथशिङरराश्यन्त राश्यादि स्थित
शीघ्र मेद परहोसे वर्तमान मुथशिल ३ मविष्यन्मुथर्शाठं ४ शीघ्र ओर मेद
गति स्यष्ट्से जाननी, यहां मंदगतिका भरयोजन नहीं है. तत्काङ स्पष्टकी
गतिसे शीघ बा मंदय्ह समञ्चना मुथशी नाम इत्थशाटका है. यहां प्रथम
= वर्तमान मुथशीर योगका उदाहरण कहते है, शींगतिवाठा रह मंदगतिवारेसे न्यन अंशपर हो, वस्तुतः शीधके दीपांश संख्याके भीतर हा ओर

न्यून अंशपर ओर पृणं दृष्टि प्रस्पर हो परंतु शीघ्र थहके उक्त दीप्तांशाके
अतगेत मंद नहो किंतु शीघ्र स्वदीप्ांशोके अंतर मंदग्रहको ठेना
ब्रहस्पति २० अंशपर हे तो बुधके दीप्तांश ऽसे अधिक पर परंतु बुध
हस्पतिका स्वदीप्तांशांतगेत करना चाहता है; इसको भविष्य म॒थशीट योग कहत हँ ये ४ चार उदारहण हैँ भ्रकार तो मख्यतः तीनही
ह वर्तमानं, पूणं ओर भविष्य, परंतु वर्त॑मानके २ प्रकार हानसे यहां
उदाहरणम चार भेद करदिये ओर मुत्थशि मुथशील मृत्थशि मृथशीठ
य चार प्रकारके नाम एकं इत्थशाक्कही ह. अब इनके फर कहत है किं
जिस भावसंबंधी कायं हे उसके स्वामी ओर ठपेशका इत्थशाट हानेसे
उस कायंकी सिद होती हे काये भाद्योंकं निमित्त तृतीयश संतानार्थ
पचमेश राज्याथं दशमश ओर जायाथं सपतमेश इत्यादि पूर्वोक्त
भाव कर्मोसि का्थेश जानना जैसे संतान प्रश्रे रग्रेश पचमशका इत्थशाल
योग ओर श्री प्रश्चमे टगरेश सप्तमेशका, एवं राज्यप्रश्रमे ठयेश दशमशका
याग विचारना. ओर इन % प्रकारके इत्थशालमं यह विचारभी मख्य
चाहिये किं ३।११ ओर ५।९ भावसबधी उत्थशार तद्धावजन्य
शुभफल करते हँ क्योकि ये मित्रहटिस ह ओर १।७ तथा ४।१ ० टन भाव

भाषाटीकासमेत । (४६)
स्वधी इत्थशाठ तद्धावाक्त फलका अनिष्ट कर देते है. अथात् तद्धावात्थ
कायेको नाश करदेते हं. यह शवरद्ाशिका प्रभाव हे यह फलका श॒भा-
शुभ, पूरव दृष्टि विचार दशवं श्टोकमं कहा है, इत्थशार कत्ता ठरेश कायं
शके अशोका अतर करके जो शेष रह उस बारह १२ से गुनदेना, इतन
दिनोमं उस इत्थशाटका फट होगा एसे सव्र जानना ॥ ५॥ &॥
उपजा ०-खग्रशकार्याधिपतत्सहायायसस्युरस्मिन्पतिसौम्यदृष्टे ॥
तदाबलादयेकथयंतियोगं विशेषतः स्नेददशापिसंतः॥ ७ ॥
ठग्रेश ओर कायेशके मित्र यहभी उन्हीके सदश फर देते £ परतु ट्म
शादियक्त यह जिस भावम हे वह अपने स्वामी ओर शमग्रहीसे शष्ट हो ता
वोक्तं योग बल्वान् होता है उक्तभ्रह इत्थशा्क फटोका ( उत्कष्ट )
विशष करदेते है, पण्डितं छोग सनेह्टिसे फलकी विशेषता कहते है
शाल ह्मे इतना विचार ओर भीं चाहिये किं इत्थशाटी मन्दग्मह वक्र हौ
तो उक्तफक अधिक हागा, यह विचार य॒क्ति सिद्ध हे ।॥ ७ ॥
; इत्थशाठ योग कतां ठम्ेश ओर कायाधीश वा दानहू श्रहं उच वा
मित्र राशि, वा स्वहदा, स्वत्रिशांशः स्वमुशहादि सतस्थानमं भ्रात हा ओर

शम भ्रहौसे युक्तं वा इष्ट ह तो इत्थशाखेक्तं शुभफठ तत्कारी हग.
जो स्वराश्यादि शुभस्थानमं प्राप्त होनवाखा हा ओरं शुभग्रह युक्तं वा रृष्ट
` होनेवाा हो तो उक्तं फट पीछे होगा, यदि स्वक्षदि शुम स्थानसे दूसरे
स्थानम प्राप्त हुए, थोडाही काठ बीता हो तो पूरवक्तं फठ हागया है'कहना
ये विचार वर्ष ओर रभरादिर्योमं सर्वत्र बद्धिवरसे करना ॥ < ॥ `
॥# ~ § ॥ अबू ५११५ १ ॥ 8६. क 2 = स्य । [९ । । चि 0 = = भाविवा हि © | 9 8 चयप्र ६ ऋ 1 |
#) ; छ, । च्व शुभफट यूल यो (रट छ । |
। नीच राशिमे वा शत्रुके हदा, मृशद्धहादि दुष्ट स्थानो हो, ओर पापय्-
हँसे युक्त वा दृष्ट हौ ता इत्थशालोकत अनिष्ट फल तत्कारी होगा,
आगे पीछे शभ होगा जो एसाही स्वोचादिराशिगत पापयक्त घृष्ट होकर
वतमान राशिमे आया हा तो उक्तं फल भी पूवंही देदेवेगाःपीछे शुम फल
दगा, जो स्वोचादि राशि प्राप्न ओर पापयुक्त ष्ट होनेवाखा हो ता उक्त
` फ भी आगे होगा इन योगोमं अनिष्ट फठकी प्राति होनमे शुभाशुभ दोनां
अरधोक्त काठपर दोनहूं हाते है, शुभफलकी भागि सर्वदा शुमही होता
उदाहरणकं वास्त तीसर मुथशिका रूप कहते ह कि चन्द्रमा राश्येत२९
. अंशपर है ओर सये राश्यादि १० अंशपर ई चन्द्रमाके दीप्तंश १२ के
भीतर होनसे इत्थशाट् हआ, अव इसमें यह विचारना चाहिये किं चन्द्रमा
वतेमान कुम्भराशिमं होनेर
होनेस शत्रराशि गत है, आगे १२ राशि मित्रराशिमे
जाता है तो प्रथम अशुभ फठ परे शुभफल होगा, इसी प्रकार सर्वत्र
. गतागत व्त॑मान काछिक फर कहना ॥९॥ `
इण्व०-शीघ्रो यदा मंदगतेरथेकमप्यंशमभ्येतितदेशराफः ॥

० = यते क गदिने र च भक
९. ठम वृहस्पति १६ अंश ट्म व सपमेश बुध | ९,
अह जो मंदगति हके एके अंश भी आगे बढ जाय ता इसराफ योग॒ 1
होता है. इसको मूशरिफ भी कहते ई. यह कार्यका नाश अथाव इत्थशाल हनम जा कार्यसिद्धि होनी थी उसको विपरीत करदेता है. इसमे
हिह्ाजमतसे इतना विचार है कि यह गृशरिफं पाप्रहोका हो तो कामं
नः
ब्लीभाि कायं था मह सिद्ध नहीं हागा यह दोनों पापञह होति
मसे अनिष्ट होते ही सर्वत्र जानना॥१ ०॥
आदाय तेजोय | न
ल्ग्रेश ओर कायाधीशकी परस्पर दृटि न हो किंतु इन दोनोके बीच
किसी
केसी भावम उन दानौसे शीघं अह ठ्मेश ओर काशक भी देखता हो
तो अपने पीछेवारे स्वल्पांश ब्रहका तज ठकर अगिवाठे ब्ृहरदेशका
देदेताहै, परंतु यह शीधगति अल्पांश प्रहस अधिकं ओर मंदगति, बरहदंशे
गहसे न्यन अंशपर होवे यह योग अन्यद्रारा कायंसिद्धि करता है
नाम नकतयोग ह, उदाहरण आगे कहत ह ॥ ११ ॥
` अ नह = न क ^
यदिगढसंस्थान्यसेदथान्ये यदि नत्मेतत॥१३॥ `
विपरीत अर्था शुभके बदले अशुभ करेगा. जो उक्त योग॒ शुमगरह्तिहो `
मिथनम १७ अंश प्र है तो मेदगति बृहस्पति शीघ। † ८ \९५.५॥ =.

,॥ , रिके बारह अंशपर हे इनकी परस्पर हृषि हती ता, |
(४८) ताजिकनीटकण्ठी ।
नक्तयोग उदाहरण जसे खीलाम भ्श्म कन्या || ~
ठ्न, ठग्रेश शीघ्रगति बुध सिहकं दश अंशपर कायं- |
श्री प्रच होनमं सप्तमं मदगाते ब्रहस्पति मानरा-
शीघाल्पभागत्यादि इत्थशाट हा तो यहां इनकी ६।८स्थानोमे होनेसे ष्टि
नहीं है, प्रतु इनके बीच धनराशिमे वा वृषराशिमे ठ्रश ओर कारयेशके `
अशोकं मध्यवती बारह वा ग्यारह अंशप्र चन्द्रमा दोनोसे शीघ्रगतीहै ओर
दानोको नवम चतुर्थं वा छाम चतुर्थ पृणंदृटिसि देखता टै, इस व्यवस्थामं
। चंद्रमा अपने पीठेवारं शीघ्र बुधका तेज ठेकर अपन अग्रवती मंदगाति
ते बह
स्पतिका देदता हे.भ्रयाजन हे कि बुध गुरुक दृष्टि हाती ता इत्थशार यागस
अपनही हाथसे खीप्रापि होती यहां नक्तयोग चन्द्रमा तीसरे अहस है तो
द्प्रापि भी तीसरे
सरे किसी मध्यस्थ मनुष्यकं हाथस हागी. एसाही सवेत्र
` जानना यहां तरहवं श्टाकमं (शीप्रोकंमागेः ) के स्थानम (शीघो्टमागेः)
^ रसा प्ाढहै, प्रयोजन यह है कि! चन्दमा<अंशप्र हानसे ठ्ेश कार्ेशके
° र्बीचतान हुआ परंतु अति शीघहे, बुध १० अंशवाठेको लांधकर बारह
एकं शीघरगति एक मंदगति हा ओर दीपतांशोके भीतर हा मध्यस्थ स्थानगत
अंशवाठे बरहस्पतिको पर्हेच सकता है, दस कारण नक्तयाग संभावना हाती है,
यह ताजेकांतर मत है ओर यहां ३०।११। १२ अंश इन तीनोके उपलक्षणार्थं छिखि है दीप्तांशोके भीतर किसी अंशपर कमसे ह तो नक्तयाम
होजाता है, आगे बदिके बलस विचारना ॥ १२॥ ३३॥
इद्रवजरा-अतःस्थितोमंदगतिस्तुपश्येदीपतांशकेद्रावथशी्रतस्त ॥
१त्वामहोयच्छति मदगाय कार्यस्यसिद्धयेयमया प्रदिष्रः॥१४॥
ठश्श ओर कार्येश किसी भावों हौ उनकी परस्पर इषि नहो किंतु
दानासं मदगतिको ही रह उक्तं ग्रहको देखताहा तो अ्रहसे तेज ठेकर `

मदभ्हको दे देता है. इस योगका नाम यमा है. कार्थकी सिद्धि दुसरेके
इ ०वं ° -राज्यातिप्च्छातुरुल्नाथोमेषेसितस्त्वष्टखवेवषस्थः॥
चद्रोदशांशेयेदिराज्यनाथोृष्टिस्तयोर्नास्ति गुरुस्त॒ मंद :॥१५॥
उ व °-दिगंशगःककेगतस्तुपश्यन्तुभौ महोदीप्तख्वे.सचांद्रप॥ `
द्दोसितायेतिपदस्यलाभोऽमात्येनभावीतिविभृश्यवाच्यम् १
यमया योगका उदाहरण, जैस राज्यपरापे (<
प्रश्रमे तुखाटश्चका स्वामी शकर सप्रम भावम मषकं २५
` < अंशपर ओर कायं दशमं स्थानसम्बन्धी'
हानेसे दशमेश चन्द्रमा वुषके १ ° अंशपर अष्टम || ५
स्थानम है, इन ठ्ेश कायेशोकी परस्पर दष्ट | 6 ९१
नहीं है. दीपरंशोके अन्तगतं है. योग होनेमे ॥ `
दरस
योगका नाम यमया है. फर यह है किं, ठभेश कायेशका इत्थशाट होता तौ
आपही राज्यप्राति होनी थी, यहां बृहस्पतिसे योग पणं हृ ता दसरके हरा
राज्यप्राति होगी, ब्रहस्पति देवगुरु यद्रा देवमन्त्री है इससे फर ( राज्यप्रापि)
परहित वा अमाव्यकं द्वारा होगी एसे सभी स्ब॑धी फट अपनी बद्धिमे विचा-
रके कहना, यहां राज्यपराति प्रश्र केवट उपलक्षण मात्र है ॥१५।१६॥
इन्द्रवत्रा-वकः शनिवां खदि शी्रखेदात्पश्ात्पुरस्तिष्ठति
तु्यटष््या ॥ एकक्षसपतक्षभुवादशावा पश्यंस्तथांशेरथिकोन्-
केश्वेत् ॥ १७॥ उपजातिप्रवाद्ध-तेजोहरेत्कार्यपदेत्थथाली
स्थितोऽपिवासोमणडः शभो न ॥
मण यागका क्षण कहते हं, यह नक्तयागके तरह है परन्तु
शनि वा

कतत, कष यहि,
्रहको भी किसी दृष्टस देखे ओर इसके दीांशोके
जो कि ख्ेश वा कार्य है तो शीघ्र ्रहका तज हरठेता है, मन्दगरहको
बह तेज नहीं देता यह मगल शनिकी भ्रकति ओर शदृष्टिका फ ६!
सको मणड योग कहत है इत्थशाकका विरुदफल अथात् कायंनाश

त म
ठत्ेश कायंश बु ° बर °कं इत्थशाल्मे श्वीपामि होनी थी, म॑ंगकके मणठं कृरनेमे यह कायं नक होगा. भत्यक्षतः ब्रीसम्बन्धी हानि होगी एसे ही शनिसभी
मणडं योग होता है'दूसरा उदाहरण-मीनट्र मन्द मेश ब्रहस्पति< अंश
ययया ये
प्क्ष 4
वृषकं दश अशपर ठाभेश शुकरटभ्रमं ककेके ११ अंशप्र इनके इत्थशाछ
होनेसं धनाम होना धा, प्रतु वृषके १६ अंशपर चन्द्रमाके साथ एकं
भावगत श्रहटष्टे दखनेवाखा मंगर वा शनि हौनसे मणडं योग होगया शीघ्र
चन्द्रमाकं तेज मगरन शुक्रका नदन दिया. आपही नाशकरदिया फल इत्थशाक हाना था नह हाभा प्रत्युत हानि होगी, यहां इस योगकं मलवाक्यमं
“अंशेराधिकोनकैशवेत''अर्थात् मणठं करनेवाला यह शीषे पीठे वागे |
अशोमं समीप हो कहाहे युक्तिसि यह भी विचार चाहिये कि,जो शीघय्रह्मेआगे `
हा ता इस भी आगे कांश जो ग्रह हे वह मणडं करनेवाटे अरहसे मन्दगति
हा.्योकिं यह उसको अपनी गतिसे आक्रमण करमके तो मणं योग सिमा
जव मणड करनवाठमे आगका छत्रेश शीधसे मन्दयह मणञंवार्से शीघ ह)
शान्र रहस पीर मणउ करनबाला मंग वा शनि हो तो यह इतना शीघ्रमरि
हाना चाहिय कि का्येश वा ठगप्रश पूर्वोक्त शीधगति ग्रहको आक्रमण करकं
"गवाह यागकारकं मन्दग्रहका पहूचसकं तो मणउ ठीक हागा.जवदसकी `
इतनी शीघ गति नहीं है कि पीछवा शी म्रहौका उद्धंवन कर आर्मेवाट ध
मन्दगाते तीसरे ब्रहका न पर्व सके ता मणं याग नही होगा ठ््ेशकाययेशका `
तीनतीन प्रकार हए!
जम मणउवाखा ब्रह हानस बारह भेदं
शेष द्धि विचारना भाषाबहूत बढजानकं कारण मेने सक्षम ही

( ५२) ताजिकनीखकण्टी ।
उपजा ०-यदीत्थशाटोऽस्त्युभयोः स्वदीप्तदीनाधिकांशैः शनिभू
सुतौचेत्॥एकक्षगौलग्रपकार्यपौस्तस्तेजोदरोकायंहरौनिर्क्ती॥।२०।
नक्तयागका भेद ओरभी है कि, जव ठग्रश कायंशका पूर्वोक्त प्रकारसं
इृत्थशार हो ओर इनकं हीप्तांशोके भीतर आगे वा पीछ शनि मगर दानहू वा
तो. यह भी मणडं योग कायंनाश करनेवाढा होता है ॥ २० ॥
उपजा ०-राज्यात्तिषृच्छातुललग्ननाथः केक सिततोऽशेस्तिथिभिः
दिगंशेः ॥ वृषेशशीगूपल्वेःकुजशदरेद्रयोरमोरतचराज्यम् ॥२३॥
पर है मंगर शनिमेसेएकके ॥.
उपलक्षणार्थं दानहू छिखे रै .प्रथोजन यह है कि,ठमरेश कायंशमेसे एककं भी
दी्ंशभीतर आगेवा पीठे भौम शनिभेसे एकभी होनेसे योग सम्पन्न होता
हे, यहां ठ्तरेश कायशके शुक्र चन्द्रक इत्थशालमे राज्यप्रातनि होनी धी
| मेगठ शनि करयेशके साथ उसके दीपंशके समीप होनेसे इनन उसका
तेज नाश कर दिया इसका नामभी मणडं योग है, राज्यप्रापि नही होने
देगा प्रत्युत राज्यहानि करेगा, यही मणउका भेद है ॥ २३ ।
अनुष्प्-ख्यकायंशयोरीत्थशाठेऽद्वित्थशार्तः ॥
कंबरूलेश्रेष्ठमध्यादिभेदेर्नानाविधं स्मरतम् ॥ २२ ॥
ठत्रेश कारयेशको पूर्वोक्त प्रकारसे इत्यशाल हो ओर चन्द्रमा श
वा कयेश वा दोनेकि साथ इत्यशाठी रहे तो ऋका नाम कदू गाग

[ि न्न न 2 तद्धककगनियो
. अनेक प्रकार है.उच स्वगृहसे उत्तमाधिकार स्वहदा द्रेष्काण नवांशकस् दसरा
[क स म
भाषाटीकासमेता । (५३)
होता है,कंबूड पारशीय पद कदल पर्याय हे दसकं अष मध्य अधम मदम
मध्यम अधिकार शत्रु नीचगरहावस्थितिसे तीसरा अधमाधिकार जहा इन
तीनामेसे एक भी अधिकारीन हो तो यह चोथा समाधिकार है, इससे भी
चन्द्रमा उत्तमाधिकारी हो ओर भश कयंश्मसे कोई प्रत्येक भेद करके
चार अधिकारामं हानेसे चार भेद, रते ही चन्द्रमा मध्यमाधिकारी ओर
अधम तथा समाधिकारी होनेमं उनके प्रत्येक अधिकारो करके ४।४ |
भद् होते है. समस्त सोरह १६ भेद हए, पुनः १६ भद ठग्चशके १६ |
कार्येशके हानेसे सम्पृणं ३२ बत्तीस भेद होते है, इनके नाम उत्तमोत्तम
१ उत्तम मध्यम २ उत्तम सम ३ उत्तमाधम 9 मध्यमोत्तम ५ मध्यमं 4
मध्यम & मध्यमाधम ७ मध्यमं सम < समोत्तम ९ सम मध्यम ३०
सम सम ३१ समाधम १२ अधमोत्तम १२३ अधममध्यम ३४ अधमसम |
१५ अधमाधम ३६ ये सोलह विकल्पौके नाम हैःठमेश कायेशके प्रत्यक |
करके ३२ व्तीस होते है,उनमे उत्तम सम ओर समात्तम य दोनो मध्यमहीके है. ४ । ४ भेद सभीकं होते ता ३२ सेमी अधिक विकल्य होने
थे किंतु यहा ठपरेश कायंशकी उच्चादिकल्यना आवश्यक नहीं है. इत्थशाटमात्र चाहिये, केवर चन्द्रमाके उच्ादिभेद आवश्यकं होनेमे यहां १६
ही भेद होते ह ठमरेश कयंशके पृथक् गणनासे ३ बीस हेते ह ॥२२॥
७९. स्थगृदोचस्थस्ताटशौ लग्नकार्यपौ ॥
इत्थशाली कत्र तदुत्तमोत्तममुच्यते ॥ २२ ॥ |
चन्द्रमा स्वराशि 9 मं अथवा अपने उच राशिरम
||हो लगरेश कारयेशका इत्थशाल हो चन्द्रमा दोनोके इत्थशाटी हो तो इसका नाम उत्तमोत्तम कम्बल होता है |
यहो यन्थकनताने केवर उत्तमोत्तम उत्तमाधम दन आयन्तवाछोके उदाहरण ` |

कहे है.परे मन्थ बहजानकं भयमे न छिखि,अपनी बदधिसे समञ्जटेना कहा
है इस भाषामे ओर ्रन्थसे ्न्थकततौ अभिप्राय पष्ट करनेको म उदाहरण
ठिखताहं कि, “मेषरविःकुजवापि वृषककंऽथवाशशी॥।तत्रेत्यशाटात्केवलम्-
तमोत्तमकायकृत्॥ १॥अथे- सन्तति होगी वा नहीं एसे प्रश्नमे मेष ठय टम
शमे २० अंशपर सन्तानपरश्न होनेसे पेचमेश आवश्यकं है सोही पेचमेश
सूयं ल्मे मषके १७अशपर होने एकराशिस्थ दष्ट ओर दीपांशाफयंतर
होने इत्थशाल हआ.जब कम्बल करनवाला चन्द्रमा स्वगृही चतुथं स्था-
नम॑ ककं १४अशपर है ठक््श का्यंश मशु ° दानहूके साथ इत्थशाल
करता है.यह उत्तमोत्तम कवठ हआ काय भी उत्तमोत्तम करेगा.इस विषयके
उदाहरण तीन कडलियामं ओर भी रिख है ओर ट्ग्ेश का्यंशमेम एक
गरहकं साथ भी चन्द्रमा मथशीर क्रे तो यह भी कबल होता है ॥२३॥
अन ०--स्वीयहदहारिकाणांकभागस्थेनेत्थशाट्तः ॥
मध्यमोत्तमर्केबटदीनाधिकरतिनोत्तमम् ॥ २४॥
टग्रेश कारश अपन हदा स्वद्रेष्काण वा स्वनवांशकमे परस्पर म्रथशिलकारी हो ओर चन्द्रमा स्वराशि वा उचराशेमे बैठकर उनके साथ इत्थकाठ
करे तो उत्तम मध्यमं संन्नक कंबरलयोग होता हे.यहां बरन्थकताने श्लोकम `
छन्दोभमंगके भयने मध्यमोत्तम टिखाः है. संज्ञा इसकी उत्तम मध्यमहे
दसकं! उदाहरण भग्यवृद्धिमं तुखारुप् ठमरेश शुक्रं दशम स्थानम ककंका

नभ अपने हदामं१४अश पर हे इनका परस्पर मुथ-| `
शिरयोग है अब कंवृी चन्द्रमा स्वराशिगत ककंकं<| र
अंशम ट्श कायश दोनहूके साथ मुथशिट करता||
हेयोग पणे हआ.यह ठेश काययेशके स्वहदामं ओर
चन्द्रमाके स्वोच्च वा स्वराशेगत होनसे उत्तम मध्यम कम्बल हआ .एसे ठमरेश
क्यैशके स्वतरेष्काण वा स्वनवांशगत ओर चन्द्रमा स्वोच वा स्वराशिगत
होनेमं उत्तम मध्यम कम्ब होते हं,जव रभे काययेश समगृहश हदाद्रेष्काण
नवांशम स्थित होकर परस्पर मथाशेर करे ओर चन्द्रमा स्वगृह वा स्वो
गत होकर मुथशिखी हो तो उत्तम सम कम्बू होता है!दसका उदाहरण
राज्यभातिषश्नम मिथुनठग्न लेश बुध समग्रह मंगठकी राशे< भ ओर
राज्यभावेश बृहस्पति सममृह बुधकं ६ राशिम ह"कम्बूली चन्द्रमा अपन
उचराशि वषम है स्वराशिं ककंमं हानेस भी |
होता है यहां अंश कन्यांश दीप्तांशोका अंतर
मुथशि योग हीनके योग्य चाहिय. यह उत्तम॒सम् ^ द"
केवृ हआ, राज्यप्रापि उत्तम होगी ॥ २४ ॥ `
अवुष्°--उत्तमाधमता नीचरिपुगेहस्थितेन चत् ॥ .
स्वदरेष्का्णांशगशवदः स्वभोक्चस्थेत्थशाल कृत् ॥ २५५ ॥
नव्िराशि वा शतरुराशिमे ठग्रेश वा कायश परस्पर मृथशिटी हो ओर
चन्द्रमा अपने उच्च वा अपनी राशिमे वेढा दोनहके साथ इत्थशार करे तो
उत्तमाधम कम्बक हाता है,यह याग चन्द्रमाकं उचमाधिकारै ओर ठभेश
काशक निकुष्टाधिकारी होनेसे है.उदाहरण ख्रीपरापिपरश्नमे तालश्च ठप्रश
शक्र कन्यके 3 ° अंशपर नीच राशिगत आर सप्रमश मंगर नीच राशिगत
ऋ ++ == == न क 2 [वा 2 (जि ` ` का ति व छकनक कन् कक ` मि छि > - = [अछ श क ॥ ~ प षि ब

स्वराशि ४ गत करकके १ ०अंशपर बैठकर शु ° °| ९ 4, `
के साथ मुथशिी है.दस हेत यह उत्तमाम कंबल श
हभ, खी भामि थोडे भयासम होगी यह फर है.| ५ ४५५
यह पचीस॒वं श्टोकके यपुर्वाद्यका अथं हभ इसके||८-१ 06 ९
उत्तराद् ओर छ््बासवेके पवोद्धं मध्यमोत्तम इसमे मध्यमोत्तमकेबूक दस
प्रकारका ३ किं चन्द्रमा अपने द्रेष्काण वा अपने नवांशमे स्थित हो ओर
लेश कयिश अपने रस्थानोमं बेट परस्पर इत्थशाटी मध्यमकंबृककें तरह
यह मी है,उदाहरण श्ीप्रा्िग्रश्नमे तालश्च ख्येश शुक्र ठञ्चमं सप्तमेशकं
मगल मेषका ओर चन्द्रमा मकरराशि २२ अंशि ८ ~
अपने नवांशपर है शुक्र मेगर्का परस्पर १. ५
ओर चन्द्रमा दोनहूसे मृथाशिटी है, यह मध्यमो
अनु ०-मध्यमोत्तममेतच्च पवस्मात्र विशिष्यते ॥
स्वहदादिपदस्थेन कबूल मध्यमध्यमम् ॥ २६ ॥
दस श्टोकके पवाद्धका अथे पूवे २५भ्टोकाथके साथ सम्बन्धवशसे छख
दिया है,उत्तरार्दसे मध्यम कम्बर इस भ्रकारहै कि स्वहदा द्रेष्काण वा नवाँ-
शकम स्थित ठयेश व! कार्येश हो दोनहं परस्पर मुथशिी हो ओर चंद्रमाभी
स्वदेष्काण वा स्वनवांशमे बेठकर दनकेसाथ मृथशिटी हो तो मध्यममध्यम
केम्बर होता है,यहां तीनहूकी स्वगृह स्वोचराशे छोडकर स्वहदादि
मध्यमाधिकारंकी आवश्यकता हे, उदाहरण श्वीलाम भ्रश्नमं मिथुन
ल्श टमेश वध धनके १८ अंशप्र अपने हदामं सप्तमेशं ब्रहस्पति

मिथुनके १६अशपर अपने हदामं ओर चन्द्रमा मीनके
दूसरे द्रष्काणमं १२ अंशपर अपने द्वाद शांशपर है.|| ९
, यहां तीनहूक परस्पर स्थान दृष्टि हानेमे एवं मृथशि ५९
परस्पर हनंसे मध्य मध्यम् कवु इभ. खीप्राि|| ७7 भ
। अति यत्नते होम यह एल है ॥ २६ ॥ .
तु °मध्यमध्यमकबूलं दीनाधिकृतखेरजप् ।
मध्यमाधमकबरूक नीचारिभगखेटजम् ॥ २७ ॥
स्वगृहं स्वोच हदा द्रेष्काण नवांश ओर शत्रु नीचाधिकाररहित अथात्
माधिकार अथात् स्वनवांश वा स्वद्रष्काणमं ही परस्पर इत्थशाी हो तो
मध्यमसम कंवल होता है.उदाहरण,संतान प्रशमं वृषटग्न ठगेश शक्र मकरके
है अपने द्रेष्काणमं है.यहमध्यमसम कुक हुआ. संतति | ( ५
प्रापि यत्नस होगी ओर लेश कर्विंश नीच वा शतुरा-( ६.८५ < ~“ 6
शिम प्रस्पर मथि हो,चद्रमा अपने देष्काण वा नवा- ८
शकम बैठकर दानक साथ म॒थशिटी हौ तो मध्यमाधम कवर होता ह)उदा
हरण मेषलशर. टेश मंगर ककंका नीच राशिमे ओर भाग्याधीश बृहस्पति
मकर अपने नीचराशिमे चन्द्रमा तुखाकं पाच अशपर हः मग
ब्हस्पतिके अंश मुथशिख्योग्य छ्खिने चादिये.| २
जसे यहां उदाहरण कुंडली मंगल ९अंश ब्रहस्पति ०|| ३
अंश छिस है इनका परस्पर मुथाशेढ हआ ओर चमा
दोनर्हकं साथ मुथशिली अपने त्रिभागमे है यह अधमा-|| ५,९५५ ˆ र
| पेम कंबूढ हाः माग्य रानि अतिकष्टसे हागी॥ २७॥ (=-=
मध्यम मध्यम कंबु
समगृह हदा द्रेष्काण नवांशमेसे किसीम टेश कार्थेश हो ओर चन्द्रमा मध्य-

अपनी राशि वा अपने उच्च राशिमं हो परस्पर इत्थशार
हाता है, उदाहरण-धन लाभ प्रशमे तछा ठप ठग्रेश (रमर
शुक टभ्रमं अपने धरका धनंश मंगर अपने उच राशे| ९ (१ ्
मकरका ओर चंद्रमा मिथुनका समके हदामे है, यहां
अश् कल्पना इत्थशार योग्य करनी चाहिये.यह समो|११ ८
त्म केवर योग हेआ.फक धनपराति उत्तम होगी ओर [८१२ \. ^ १
श्लोको त्तराधसे दुसरा योग यह हे कि चंद्रमा पूववत् पदोन हो ` ओर ठभ्ेश
कयंशमंसं एकं अथवा दोनहूं अपने हदा द्रेष्काण नवांशके हो परस्पर
टग्रेश कथिशका इत्थशा हा. चेद्रमा भी इत्थशाटी हो तो यह सममध्यम् कंबल हाता है. उदाहरण,धनटखाम प्रश्रमं तखाढग्न लेश यह शकर
प्र समकी हदामे है, इनका परस्पर मुथशिर योग << र).
हीनेसे यह सम कबर हआ, धनाम यतसे होगा| 0 ४
यह इसका फठ् भया ॥ २८ ॥
अबुष्ु ° -पदोनेनापि मध्यं स्यादिति युक्तं प्रतीयते ॥
` नीचारिस्थेनेत्थशालोऽधम केबरूलबुच्यते ॥२९॥ `
थ

मध्यम कंवर प्रतीत होता हे.“उदाहरण''धनठम् प्रश्र
| मेषठच ल्श
कभके दश अंशपर ओर चन्द्रमा तुखाके दश अंशपर ९
। तीन दरेष्काणोके सेधियोमं पूवोंक्त दूसरा प्रकार सक्षम केन 6
| पदोनता हृं इन तीनहृका परस्पर पृथाशेक टै, यह्|६८ ९.६“ ८
समसमाख्य मध्यम केवल हुआ फट धनाम मध्यम् खमसमाखय म्य $®
अथात् न बहत अधिकं न अत्येत अल्प होगा अथवा. २८५९२..०।
वही ठ ठ्ेश भोम सम ओंर सक्षमके २६ अप्र... १,८८.१;
धनेश शुक्रसम शनि हदामे २६ अशमे ओर चंद्मा|~ ४“.
सम ब्रहस्पतिके द्ेष्काणमे २० अशप्र है ये तीन्||.4.^\ ``
परस्पर मुथशिटी र यह भी प्रकारांतरसे समसमा-।
ख्य मध्यम् कबूल है.फलमी पृवाक्त ही होगा.यह श्टाकं
पबाद्धका हं अब उत्तराधंसे समाधम केबका लक्षण
कहते है कि ठभम्रेश वा कायश नीचरशि वा.शनरुराशिमं
हकर परस्पर मुथशिटी हो ओर पृवंवत् पदान चद्रमा
उनसे इत्थशाली हौ ता समसमाख्य केवट हाता
उदाहरण; पुत्र भश्रमं मिथुनठपर ल्मे वृध नविक(। -घमाधमास्य कबूल
मीनमं पत्रभावेश शुक्र नीचका कन्यामे चंद्रमा ब्रहस्प-.
तिके देष्काणम है,यहां भी अंश कल्पना इत्थशाक्योग 1
चाहिये. यह तीनाके परस्पर मृथशिर हानसे समाधम|
कंबूक हभ फृठ सैतानप्ापि अल्पयत्नसे होमी॥२९॥ |,“ ८/८ ५ |

अचष्ट ”-नीचशभगश्वदरः स्वभोचस्थेत्थशालङ्ृत् ॥
अधमोत्तमरकबरूरं स्वहहादिगतेन चेत् ॥ ३० ॥
चेद्रमा नीच राशि वा शत्ुराशिम ही ओर ठग्रेश वा कायश अपनी
राशि वा अपने उच्च राशिमे दोनह वाएक भी हो तो चंदरमाकं अधम ओर
लग्ने कायंशके उत्तमाधिकार होनसे यह अधमोत्तम कंवल योग होता है
इसका फृठ पूर्वोक्त अधमोत्तम कंबूलके सहश जानना उदाहरण; सुखप्रापति
र्म सिंह ठञ्च टग्नेश सूयं अपने उच्च मेषका ओर श स अधमोत्तम् कंबु
चंद्रमा अपने नीच वृिकका हे.यहां अंश इत्थशाट| भरी ८ ५ ५ |
योग्य रखने चाहिये जिनसे परस्पर तीनहूका मृथशिट|| “^. ,."
होजाय.फट दसका सुख थोडा प्रयत्नसे प्राप्त होगा यह 0
श्टोकृके = त तीन् चरणौकां = 0. ॥ = चौथे चरण
ओर दुसरे श्टोक पुवीधके अर्थसे अधममध्यम कंवर इस प्रकारका `
है किं जब चेद्रमा नीच वा शत्रराशिमेहो ओर छक्म्नश वा कूरयेश
वा दोऊ अपनं हदा दरष्काण नवांशकम॑से किसीमे हों परस्पर तीनहू
इत्थशाली हो तो चद्रमाके निकृष्टाधिकार ओर रुग्नेश का्येशके मध्यमाधिकारी हीनेसे यह मध्यममध्य कंवर होता हे. उदाहरण-षत्रप्रापि प्रश्चमं कन्यारुग्न लगनेश बध मकरके तीन मध्यममध्य कंबल
अशपर अपनी हदामं प्रभवेश शनि मीनके/.. `
५ अंश अपने दरेष्काणमं ओर चंदमा बृश्वेकके वीन १ ४6
अंशपर है. इनका परस्पर मुथशिरु है यह अधमम- (2 <
ध्यम कबर हृआ.फट इसका सततिप्रापि अति कष्टे भि
होगी. इसमे अधमसम कंवटी हे कि चन्द्रमा नीच वा श्ुराशिमे हो
ओर खग्नेश कायश दोनहूं वा एकं पदोन हो ( पदोनकाः अर्थ
वाक्त जानना ) तो अधमसम कंवर ॒होत। है. उदाहरण, राज्यप्राप्तिं
ग) चक क [रि क 1 न

। परस्पर दृष्टि होनेसे इत्थशार भी हे, यह अधमसम् | य १
कबूल है,फठ राज्य्रापि कठिन उपायसे होगी ३०॥||,५ ५५.
इत्थशालोकब्रूल तद्धमाधमशुच्यते ॥ ३१ ॥ `
अधमाधम कम्बृखका लक्षण कहते है किं चन्द्रमा नीच वा शत्रुराशिः
हो ओर ठमनेश कार्येश भी नीच वा शच्रुराशिमं हो तो यह अधमाधम
कम्ब होता है, उदाहरण--प््रलाम प्रशमे धन ग्न ठरेश बृहस्पति
अपनं नाच मकर राशिमं पृत्रभावेश मंग अपने नीच कंकंका
माधम् कब हुजा पृ्ररमि नह हागा यह फल [९२ ` | 1
है) एसेही इनके शतुराशिगत होनेमे भी निरुष्रषि- | 9 (
अनु °-मेषे रविः कुजे वापि प्षे करकैऽथवाशंशी ॥ ``
तत्रेत्थशाखात्कबूखयुत्तमोत्तमका्यकृत् ॥ ३२॥ `
पथम भेद उत्तमोत्तम ओर अंतिम भेद अधमाधम उपलक्षणार्थ पुनः
प्कारांतर सुगमार्थं ` अन्योक्तिे कहते हँ किं किसी खसे मेषका सूरय
अथवा मगल हो ओर चंद्रमा उच वृषका वा स्वराशि ककंका हो इनकी
परस्पर दृष्टे ओर दीप्तंश इससे इत्थशार हो तो यह उत्तमोत्तम केवल

भौमः कँ तत्रत्थशाक्तः ॥ `
अधमाधमकब्लं कायविष्वंसदुमखदम् ॥ २२ ॥
ओर मंगर ककंका हो परस्पर इत्थशारी हो
उक्त
पर
हदं ५

टि विना इत्थशाठही नही होता है,यद्ा टभेशकायेशकी परस्पर हषटिहोनेमं
बीचवाटे किसीग्रहके दोनहूके समीपा शवतीं होनेसे इत्थशाट सेभावना
मानी जाय तो इस प्रकार होनेमं नक्तयोग ही होगया, यद्रा दोनहके
वीच तीसरा एकसे तेज ठेकर दूसरेको देता है, यह माना जाय तो
यमया योग होजातां है, एेसी ही शनि मेगलसे मणठं योगभी सेभव ठै
तो प्रथम भिन्न राशिगत चतुथं सप्रम शृष्टत्यादि स्पष्टही कहा है अब
भेषस्थऽ्जत्यादि शृष्टांतका अंगीकृर नही कुरते तो उक्तनक्तादि योगम
व्यत्यास पडता हे तस्मात् सभी योगों मुथशिर विचार मिन्न राशे वा
एकं राशिस्थ प्रहोका हाता ही हे यह सिद्धांत हआ ॥ ३६ ॥
अनु °-लग्रकायेपयोरित्थशालेऽतेकोऽस्तिनीचगः ॥ `
स्वक्षादिपद्दीनोऽन्योऽतेन्दुःवबरूलयोगकृत् ॥ २७ ॥
कैवलं योगका भेद ओरं प्रकारभी है किं प्रथम टप्रेश कर्येशमेसे
एकभी अपने अधिकारमं होकर मृथशिटी हाने सम कहा, जो ठशरा-

छि देता है प्रकट यह है जो यजमान बाह्मणको आप्ही बुायकर देगा
तो उसकी इच्छातुकूढ देगा जो बाह्मण आपही जायकर मागिगा तो यजमान स्वल्प ही देगा, ेसा फट इस कंबलका कविजन कहते ह ॥३८॥
अतष्ठ°-यस्याधिकारः स्वक्षादिञ्युभो बाऽप्यञ्चुभोऽपि वा ॥
केनाप्यदश्यमूतिश्च स श्न्याध्वग इष्यते ॥ ३९ ॥
अब ओेरिकेबृलके रक्षणके ये भथम शून्य मागगत अह ठक्षण कहते
ह कि, जो ग्रह स्वगृह वा स्योच वा स्वरेष्काण स्वनवांशमे कईं भी शुभा-
धिकारी नही है तथा नीच शत्रु राश्यदि अशुभाधिकारी भी नहीं है, तथा
( प्दहीन ) समदेष्काण हदा नवांशाधिकाराभी नहीं है ओर उसप्र पाप वा
शुभः किसी ्रहकी ष्ट नरी हो तो वह भह शून्याध्वग कहाता ६।३९॥
अनुष्ठ °-लग्रकायैशयोरित्थशाेश्न्याध्वगःशशी॥उ्रादिपदशन्यत्ातरेत्थशालोऽस्यकेनचित्॥४ ०॥यद्न्यक्षपरविश्येषस्वक्षच्
स्थेत्थशालवान् ॥ गेरिकबरूखमेतत्तपदोनेनाथमंस्मृतम् ॥४१॥
चन्द्रमा शून्य मागं हो ओर रग्नेश काययेशएक वा दोनहूं एसेही शन्या-
वग हो चन्द्रमा इनसे इत्थशाछी तो न हो किंतु चन्द्रमा राश्यंतर अथात्
दस्री एसी राशिमे भ्रा होनेवाटा हौ कि वहराशे जिसकाःस्वगृह वा जि
सका उच्च हा वह ग्रह उसीमं बेढा हो.अशोमे एसा हो कि चद्रमा प्रवेश करतेही उस गरहस इत्यशाली होजाय, इस भकार होनेमं ेरिकैवू योग
हाता हे यहमी कंबू भेदके तुल्यं फक देता है, दूसरे जो अन्म राशिस्थं

। श्ुन्याध्वग चंदरसा उसी राशिम्थिते शुन्याध्वग अ्रहसे इत्थशाटी हो तो
यह गेरिकम्बूल अशुभ फल देतौ है. यहं . गैरिकम्बढ पारसीय पद
( गेरकवृट ) अंमीकार न करनेका अथं कबृढका विपरीत अशभ ही है
यहां जो कम्ब भेदके तल्य फठ्देना एक पक्षक है इसमे राश्यंत राश्या-
दिवतेमान इत्थशारु भाव भार होनेसे तदत् हआ, अगेरिकलम्ब गेरकम्बू-
ही है, यह तानिकेवत्ता आचवकिा सम्मत है ॥ ४० ॥ ४१ ॥
अनुष्ठ °--लप्स्ये सुखमिति प्रन्ने सिदटग्रेडरविः ॐये॥ अशैः
सुखपः कुमे भोमोऽशे रविभिस्तयोः ॥ ४२ ॥ इत्थशाखोऽस्ति
तजरन्दुः कन्यायां चरमेऽशके॥।स्वक्षादिपददीनस्य नेत्थशारोऽ
स्य केनचित् ॥ ३ ॥ स्वस्वोचगेन शनिनाऽन्यक्षस्थेनेत्थशा
कृत् ॥ गेरिकैबूखमन्येन सहायाह्ामदायकमप् ॥ ४४ ॥.
गेरकम्बलका उदाहरण,सुखभाधि प्रशमे सिह लग्न ुग्नेश सये मेषके
आढ अंशपर नवम स्थानमे, काश मंग सम कुम्भके १२ शप्र है
इनका परस्पर मुथशिर है, अबे इस योगमे चन्द्रमा द्ितीयभावमं, कन्याके
अन्त्य अशपर पूर्वोक्त ्रकारसे शन्यमागे है ठसका रुगनेश गेरकम्बूल
वा कायशसे मथशिर नहीं हे परन्त चंद्रमा तलका, र ५.
होनेवाला है, यह राशि शनिका उड ह शनि यहां| `.
तुकाके इत्थशारं योग्य अंशपर है कि, कग्नेश कार्ये
सू०म॑गके साथ दत्थशाटी हो सकेता है, अव चन्द्रम > र
तुखाकं होनैपर शनिकं साथ इत्थशाटी होना चाहता हे||.१.\ ८८१

मे

उपजाति ० -केन्द्रस्थआपोष्धिमगयुनक्तिभूत्वादितोनश्यतिकांयमंते॥
।. ,.आपोष्धिमस्थोयदिकद्रयातं विनश्य पूवं भवतीहप्चात्॥४७॥
दुर हके साथ इत्थशार कत्ता कारये प्रह कैद्रमे हो ओर ठभेश दुबे
। कायेशसे आपोष्धिममं हो. तो यह समस्त फर सवेदा रदही न होगा किन्त
। प्रथम वृह कायं सिद्ध होकर अन्तमं नष्ट हो जायगा यहं आपोद्धिम कसे
तीसरा ओर नवमस्थान लिये जाते है६।१ रस्थानोमं इ न होनेसे इत्थशाठ योगकी सम्भावना ही नही जो कायश इबठ होकर आपोद्धिम स्थानम
बैठा केन्द्रस्थानगत लभरेशके साथ मथशिरु कत्ता हो तो उक्त भावो त्थ
। कार्योको प्रथम नष्ट करके पवात् उस कायेकी सिद्धि करेगा, रदयोग का
| पराङ्ज्युभपश्चादद्यभरद
परथमोदाहरणः, मेषटम्न ठभश मगर भाग्येश: बृहस्पति ' |~ २५०९) न
| है यहां ठ्शरेश कार्येश अस्तंगत ओर पापयुक्त ६ ८ 9
था भाग्यनाश होगा यद्वा दस्रा उदाहरण;
मेषठ् ठभेश बारहवां मंगर दुबे ओर भाग्येश ब्रहस्पति मकर नीचक।
` शङ्लयभपश्चारछ्भरद
दश अंशम हे यहां शी मंगर आपो्किममं वैढकर [२ २ 0
कनद्स्थ मन्दगति गुरुके साथ इत्यशाटी हेनेसे यह | १ >> १ , ५
रहयोग प्रथम अशुभ पशात शम फल कार्ता है यदरा|८४ >,
तीसरा उदाहरण शीघ अह निबेटी केन्द्रम ककंके दश| 4 2
अंशपर नीचका मगक ओर का्येश बृहस्पति आपो-५--१ ८ < >.
विम बारह स्थानमं है मगर बृहस्पतिसे इत्थशाटी है यह रयोग पूरव
। शुभ फट प्श्वात् अशुभे फठ करता हे ॥ ४७॥
न शत
रदयोगकाः रक्षण फठसहित प्रकारांतरसे यह भी है.कि जब पुवोक्त `

सिदि हागी, अथवा अन्य कोई स्वक्षादि पदयुक्त हो ग्रहं शीघ्रगति हां ओर
ठग्ेश वा कार्यैश हीनवर्छीसे युक्त हो वा मुथशिर करं तोभी किंसी ओरकी
सहायतासे कायं सिद्ध होगा. यह सननोक्ति है, “ उदाहरण ` घीराम
पर्रम सिंहर्ग्न ठगरेश सूर्ये नीचराशे तुकामं,कायंश सत्तम भावका स्वामी
शनि नीच राशि मेषका है, अथवा राश्यतरमे वकी है तात्पयें यह है कि
अपने २ उच्च स्वगृह होनेसे बवख्वान् हए शनि्के\ 8
साथ दोनहके इत्थशाङ करनेसे योग होजाता है 9
वाक्तही फर देता है. यह अंश कल्पना मृुथशिख| < „^
योग्य करनी. इस योगका नाम दृत्थोत्थदिवीर। ९ ट १ ०
अनु °-षलीराश्यंतगोऽन्यक्षगामीदीप्तांशकेर्महः ॥
दत्तेऽन्यस्मे का्यकरस्तबीरोलग्रकार्यपोः ॥ & ॥
तवीरयोगके छक्षण कहते है. जब ठग्नेश कर्येश किसी स्थानम हो
इनका परस्पर इत्थशार न हो .परंतु इनमेसे कोई राश्यतगत हो ओर जिस
राशिको गेतव्य है उसमेसे कोई अन्यप्रह बर्वान् ओर इत्थशाल संबधी
अंशापर हा. वस्ततः इसके साथ वह भविष्य इत्थशाकारी ही तो वह
तीसरेको तेज देता है यह तबीरयोग हआ. फल इसका कार्यसाधक है,

ताजिकनीखकण्ठी ।
कंकके दश अंशम सुखभावश शानि कुम्भके उनतीस्। ^ ,
अंशपर हे. इनका इत्थशाट नही हे, परंतु ब्रहस्पति र ह
मीनकं पोच अंशपर है इसको _शीगति शनि कुम्भके|११९२
२९ अंशप॒र भीनको गेतव्य हानेसे ओर वब्रहस्पतिकेच१२ ~. / १५
साथ भविष्य मथशिर करनेसे अपना तेज ब्ृहस्पातिको देता है यह भी
कायसाधक योग हे. सुखप्रामि करेगा ॥ ५० ॥ `
उपजा०-लयऽथङेन्दरेनिकटेऽपिवास्यविलयदर्शीस्वगरोचर के)
सुशटरेस्वेनिजहदगो वा बली्रहोमन्दगतिस्त्वशीघ्रः ॥ ५१ ॥
` पन्द्रहवां कव्थयोगका लक्षण, कत्थ पारसीय शब्दसे बी रह लिया
जाता है वह बहत प्रकारका है. इस कारण प्रथम बख्वत्ता कहते है किं
ओर स्थानोसे छगनगत श्रह बली तदभावमे अन्य केद्रगत ४।७।१०.
बी हाता हे तथापि रनक अपेक्षा न्यून ही होता ह इससे भी पणफर
दुरफमे तो ६ । ८ । १२ स्थानम निर्ब॑टी कह दिया है. कद्र पणफर
आपोह्धिममे क्रमस् बल न्यून होता है ओर रगनदशीं तथा स्वो स्वद्रष्काण
स्वनर्वांश स्वहद्दाम ग्रह बी होता है तथा मध्यगति (नंदाक्षा भजगारषेः)
इत्यादि परवौक्त मध्यगातिपर जो यह हो वह बख्वान् ओर अल्पगति उसमे
न्यनबटी विशेष गति आधेकं बली होता है. इसमे यक्ति यह है कि छग्नगत् ग्रह पणें (& ° ) बरी, पणफरम आधा (३० ) आपोह्िममं चरण
(१५) वीये होता है, सषिमं अनुपात करना तब ठग्नदर्शी यरह''अपास्य
पश्यन्निजदश्यखटव्यादिः ' स पृण प्रपुद्ष्िमे पादोन इत्यादि. तथा स्वगरही
ग्रह पणवीयं स्वगृहे सपतममं निवीयं ओर अंतरमं त्रराशिकं विसे बल
ठेना. दुरफमे स्वगृह ७ भावं बरु पावे इत्यादि अतरकां तरैरा-
` शिके उचचबर विधिवत् करना. सूयं चन्द्रमाके एकं गृह नेसे

षम कितना इत्यादि
जानना. गतिक निमित्त सं चन्द्रा

(७२) ताजिकनीककण्डी । 9
शुम दृष्टि बर दृश्य ्रहकी पृवाक्त प्रकार दण्टिमे उसकी चोथादई घदायकं
इष्टि होता है, ४ फेसही ओरभी जानने ॥ ५२'॥
उश्जा०-यदोदयतेपररातिभागे जीवाकजावहिनराःसवीयांः ॥ `
अन्ये निशीनस्यनचेकभागे स्थिताः स्थिरकषचबलनय॒क्ताः५३॥ `
शुक्र चद्रमा मग सायकाटमं उदय हो तथा ब्रहस्पति शनि अद्
रात्रिं उपरांत, जिक् समयमे उदय हा तथा पुरुष अह सये भोम बृहस्पति
दिनम श्वी मरह चंद्रमा बुध शुक्र शनि रात्रिम तथा स्थिर राशि २।५
८ ।११ जो रह हो, इतने सभी बख्वान् होते हे.बलानयन प्रकारहे .
कि सायं समयोदयी शुक्रं तो होताही नहीं चन्द्र भौमका व स स्प्ठका `
अत्र करके उसमे छः घटाय देना शेषके अंश करके तीनसे भागना
लाभवढ होगा यहां भ पूरणबल साठही है उत्पत्ति उचवठ तुल्य है शुक्र
के व् सुयेके अंतर करक छः गुनदेना ना पचते भागदेना लाम
से तीसरे प्रहर प्रैत कमस
बढ पण ओर तीसरे प्रहरसे कम करके चौथे प्रहर होनें * ब शल्य
होजाता है, अद्धरात्रिभे उपरांत दष्टं काठ हो तो उसमे राच्यं षटायद्ना तुर भ्रहर उपरांत हा तो रात्रिमानमं घटाय देना शेष साठसे गना- `
कर भरहर प्रमाण षटयादिस्ष भागना छञ्ि गुरु शनिका बलृहोगा २
दिवग्रहबल विधि यह हे किं जो इष्टकाट प्रातः काठसे मध्याहके भीतर
हो तो दिनगत केना मध्याहोत्तर साथंकारुके अतरहो तो दिनशेष ना
शेष अमुक ५६ संख्ये कितना मेगा २ इसी विधिसे रात्र
ग्रहमं सूय घटाय दना) शष अंशादि जिगुना करके ६० से शुद्ध करना बल

होता है इसमे सूयक प्रवृत्ति निवृत्तिके २० अंश है इनमे ६० बल
मिता है तो पूर्वोक्त अंतरसे कितना मिलेगा. गुणक भाजकके २०
से अपवकतेन करकं गुणक तीन माजक१एक होता है.५स्थिर राशि ब
यह है कि राशिके आरभमे बल्का आरंभ १५ अंशमे पुण ६० पंद्रह
अंशम ३० तो शून्यवक कमसे घटता बढता है भ्रहराशिके पएूरवदधिमं हो
भक्तांश उत्तराद्धमं हा तो भोग्यांश रेने वही चतुगुणा करके बर होता
है अनुपात यह है किं १५ अंशम पृण
शद्ध करके शेष द्विगुण करना वही बी होता है
अंशके पूर्णं बरु ६० मिरता है तो ग्रह भोग्यांशो-
सेक दोनहृमे ३० से अपवत्तेन करके शेष द्विगुण बल
होगा, यह अर्थयुक्तं हे ॥ ५३ ॥ `
उपद्रव °-खियश्चतुथात्पुरुषावियद्ाद्रषटकगाओजभगाःपु्मांसः॥
ओर भ्रकारसे बर कहत है कि घ्री रह च. बु.
द्शुम परयत छः स्थानम ओर परुष ग्रह स. मं
बटी होते ह तथा विषम राशियांमं पुरुष रह सम राशियाम च्ली रह बी
होते ह यहा श्वीय्रह चतु्थसे दशम ओर परुषग्रह दशमसे चतुथं पयेतःसभी
भावोमे तल्यही बर पाते है यही उपपत्ति है ओर विषम सम राशिगत
पी ्रहांका बर स्थिर राशिसस्थ ग्रहवत् पूवाक्तं परकारसे जानना इतनं
भकार वराबठ कहनेका प्रयोजन यह है कि १८९५५. कन्तो वा इत्थशाठ करना चाहता अह उक्त भ्रकारोसे जेसेमं हो वेसाही फ़ क कहना.
यहां उक्त बर भेदामेसे किसी प्रकार बरी. जो इत्थशाली ब्रह हे उरस्क
कृत्थ योग कहते हँ न क कृत्थ शब्दसे बटी रह छिया जाता है ॥५४॥
सग्धरा-लग्रात्पष्ठत्यमेत्यऽनरूजररिग्रहगो नीचगो वक्रगामी
कोऽस्तगोबायदिचयुथिलीकूनी ारिमसथैः ॥

अब सोलहवे दुरफ़ योगका रक्षण कहते है पारशीय ड रफ शब्द
निबेटवाची हं यह निवेरता बहुत चयि निर्ैल्रकाश
हव स्थानम हो तथा गतिरहित यद्रा शक्तराशेस्थ नीचरशिगत वकगहो ओर बारहवं स्थानगत ग्रहसे जिसका-
इत्थशार्हो वा करना चाहता हो यद्रा अपनी राशिसे सप्तम राशेमहो
कृरना व॒क्र्रहके ल्य वक्रदिनोमं पृणे फिर क्रमसे परे दिनों न्य
होता है, मध्य दिनसे पूणं ( ६० ) मिक्ता है तो इष्टादिनोमे कितना
भिटेगा इति । तथा करर युक्त ्रह नौ अंशके भीतर शून्य उपरांत भाः
फरक तुल्य वल केना, अस्तग्रहको उदित ग्रहवत् विधिसे ५ त्रैराशिकं
करना, उपरांत भावं फ 8 टके तुल्य बल छना ॥ ५५॥ ओरं भ्रकार
अशुभ बल प्रकार कहते है फ जो थह ठमग्नेश नही देखता वह निर्व
हृष्टि होती है तथा अस्तगत सयं जिस नवां शकमें
है उससे सप्तम नवांश
जो होः बह निब हाता ग ` आता है

उसे ६० म शुद्ध करके अशुम बर हौता हे, किंसीका
जिस राशिनवांशम अस्त होता है उसमे वर्तमान प्रह निवे होता
है परतुजिस दिन सूर्य उदयनवांशमे अन्मे अस्त हो उस दिन यह विचार
है सूरय तो सर्वदा उदयनवांशम अस्त होता है कदाचित बदठता है २ तथा
। स्वगृह उच हदा द्रेष्काण नवांश संज्ञकं पदसे रहित ग्रह नि्बङ होता हे
। यहमी स्वगृहादि्योका शुभ बर जो पूवं कहा गया है उसे ६० मं शुद्ध कर
। नेसे अशुम ब होता है ओर ( कूरसराफी ) इसराफ योग पूवं कहा गया
। हे, जो ग्रह पाप श्रहके साथ देशराफी अथात् शी घन भाग .मन्द् अल्प
भाग हो तो यह अपना तेज दृसरेको नहीं देसकता इसकारण यहभी निबेली
होता हे मन्द्महसे षी शीघग्रह स्वदीप्रांशंके अन्तरहो तो शून्य बर इसके
उपरांत कमसे मन्दयरहाके अंशके समान होनेपर पूणं बरी होता है, बीचमं
हा तो अनुपात जैसे यदि दृसरेको नही दस्कता इस्रं कारण यहा निबेटी `
होता है मन्दग्रहसे षीके शीघ्र अमुक दीरांशंके पणे (६० ) बरुमिख्ता
है तो दीप्तांशमे भक्त अशोका कितना मिटेगा ठेसाही इंशराफकीभी रीति
ह, इत्थशारी ग्रह इत्यक्त प्रकाम किसी प्रकारसे निबंर हा तो इत्थशा-
लोक्त फक नही देता; इसका नाम दुरफ योग है ॥ ५६ ॥
शाछि ०-चन्द्रःसर्याद्ादशेवृथिकायेखंडनेष्टोऽतेतुलायां विशेषात् ॥
राशीशेनारष्रमूिर्नस्व ज्ञेयः शुन्यमागंः पदोनः ॥ ५७॥
सव ग्रहोके द्रफ कहने उपरांत केवर चन्द्रमाका दुरफ कहते हं कि जो ¦
सू्थमे बारह स्थानम चन्द्रमा हा तो निब होता हँ तथा बृ श्चकके पवाद
१५ अंशपर्थत ओर ताके उत्तराथं १५ अश उपरांत तद्वत् चन्द्रमा जिस
राशिमे है उसका स्वामी इसको न देखे, तथा चन्द्रमाको कोटे प्रह न देखे
तथा शून्याध्वग अर्थात् स्वोचादि शुभाधिकाररहित हा तो इतने प्रकारसे
चन्द्रमा निर्बटहोता है. अरन्थांतरोमे चन्द्रमाकं निबंर हनेके दश भकार ये
है कि नीचगत १ नीचस्थं ग्रहे मुशली २ सयक समीप १२ अंशके
। अंतर ३ (राहू ) रुके भोगयांशोमं ४ पापयहके साथ ११ अंके

लका ङु दिवान्गदगोऽकेषुतःशशांकं कृष्णे कुजोनिशि |
समक्षगतःप्रश्येत्॥ दोषालपतां वितततेऽपरथाषहुतवं प्रश्नेऽथ- `
तो चन्द्रमाका पूवाक्तं ( दूरफ ) निबेरुताका दोषन्य॒न `
हो जाता हे इस प्रकार श. मे. की इष्टि न होनेमे दोष भ्रवठही रहता है यह `
विचार जन्म तथा प्रश्न उपलक्षणसे वषौदिर्योम |
ग्रह शम स्थानमही अशुभ फट देता हं अशुभ स्थानम् अत्यन्त अशुभ
है
देता है यह बरतारतम्यसं फर सब विचारना, इति १६ योग स॒०।५९॥

त्रराशिकस ल मिटे ह उनका ओर हेव ह.
शुभाधिक हो तो शुभफल विशेष हीनबटाधिक हो तें
कहना. यह ताजिकशाच्वेत्ताओंका संभदाय है ॥ ६० ॥
ग्रह एकं स्थानम बर पावे तो५ यही योग हआ दोनोमे बटी ह ¢ तो१० |
तीनमें १५ चारोमे २० योग होगा इसे हषविशोपका ब कहते ह इसके
अनुस्षार फर कहना बिशेष विचार यह है किजो पष त कुत्य दुरुफ ब ज

दूसरे करणम भी जानना इतना विशेष है कि
दूसरे प्रकरणम कहं है ॥ ६१॥ इति महौीधरकतायां ताजिकनीरुकटठीभा-
टीकायां गरहस्वरूपटृष्टषोडशयोगहषेस्थानविवरणनामाध्यायः ॥
इ्द्रवजाछन्दः-पुण्ययुरङ्ञानयशोऽथमि्माहात्म्यमाशाच
समथेता च ॥ भ्राता त ततोगौरवराजतातमातातोजीवितमु
तनं रिपुः ॥ ष ॥ अनुष्टु°-शौयोंपायद्रिद्त्वणरूता
। वेधनं दुहिताश्वश्वपचाशत्सहमानिहि ॥ 8 ॥
है (सहम ) पारशीय पद सद्मबाची है यह
य १८ कामदेव १९ कलह २० क्षमा २१ शाद्ञ२२ बन्धु २२
२४ मृत्यु २५ प्रदेश २६ धन २७ अन्यदारा२८ अन्यकमं २९
३५ श्रीती ३६ ब ३७ तनु ३८ जाड्य ३९ व्यापर ० पानीयपतन
४१ शच्च ४२ शोयं ४३ उपाय ४४ दरिद्र ४५ गरुता ४६ जटकर्म
४७ बन्धन ४८ दुहिता ४९ अश्व ५० ये तो आचा्थं कथित ह ओर
इनमे # ही मागे विवाहही श्वी ज्ञानही विया सहम जानना. ओरं
भाचयैमत
मे सहम ओरभी है कि भायां ५१ मोक्च ५२ वहु ५३

मामं तात्कालिकं सूयं स्पष्ट धटायके तात्कालिक ख््र स्पष्ट जोडदेनाः
रा्निका ठ्म्र हो तो सयम चन्द्रमा वटायके ठग स्पष्ट जोड
सहमका राश्यादि स्पष्ट होता है, परन्तु जिसमं संस्कार ओरभी है, जो प्रह
घटाया जाता है बह शोध्य ओर जिसमें षाया जाता हे वह॒ शुद्धयाश्रय `
कहाता हे शोध्यक्षं ओर शुद्धवयाभयके बीच अथात् शोध्य य्रहकी राशेसे
शुद्धयाभयग्रह स्थितं राशि पर्येत ठप्र न हो तो पूवानीत पुण्यसहममं एक
(३) सशि जोडदेना ेसा न हो तो जोडना ( उदाहरण ) स्थं
राश्यादि ४।८। १० चन्द्र स्यषट राश्यादि &। १२।१० छ स्पष्ट

तस्त्य ल त्ययोनिशिसितान्वितंचतत् ॥
मनामसदमंविरदबुधा

मं सयं घरायके ओर रात्रिक सयम
शोध्यक्षैत्यादि संस्कार करके राजसहम
दिनको चन्रमाभे शुकं षरायके 4 रोतरिको शुक्र्मे च
बृहस्पतिम गक घटायके रुप जोडना ५५ दिनका किसहम २० होताहैः

( ८२) ताजिकनीककंण्ठी ।
५ रात्रिको मेगठमेबरृहस्यति घगयके र जोडना क्षमासहमभी इसी प्रकारका `
है २१ । दिनिको बरहस्पतिमं शनि रात्रिको शनिमं ब्रहस्पति षरायकं शेषमे
बुध जोडना शाख्सहम होता है२२।शोध्यक्षैत्यादि संस्कार सवत्र ही हे १३
` उ.जा-दिवानिशंज्ञाच्छशिनविशोध्यवेध्वाख्यमेतत्निशिबंदकंस्यात्
वामदिवेतन्म्रतिरष्टमक्षादिदुविशोध्योक्तवदारकियोगात् ॥१४॥
दिनको बुधम चन्द्रमा घटायके टगर जोडना रा्निको भी यही करना
बन्धुसहम होता हे २३, दिनको चन्द्रमामे बध ओर रात्रिक
चन्द्रमा घटायके छग्न जोडना बंदकस्चहम होता है २४। दिन तथा रात्रिम
मृत्य॒भावमे चंद्रमा घटायके शनि जोडना मृत्यसहम २५ हाता हे ॥१४॥
उपजा०-अहानिशेवित्तपमथभावा द्विशोध्यूर्वोक्तवद्थंसद्म ॥
देशांतराख्यंनवमाद्विशोध्यधमश्वरसंततथुक्तवत्स्यात्॥ १५॥
दिवा ओर रातरिमेभी धनभावमे धनभावेश घटायकं ठश्न जोडना धन
सहम २६ होता है, तथा दिवा ६ रात्रि धनमावमं धमभावेश षटायकं ठग्र
जोडना परदेशसहम २७ होता है ॥ १५ ॥
चन्दराच्छनिवाममथोनिशायांशश्चद्रणिज्यदिनवदकोक्त्या ॥१६॥
६ दिनराकरिको शुक्रम सूयं घटायकं लग्न जोडना प्रमी सहम २८ होता
प्रकमं २९ सहम होता हे. दिनरात्रिका चन्द्रमामे बध घटायके ट्र
जाडना वाणिज्य सहम ३ ° होताहै॥१६॥
उपजा ०-शनेदिवाकेनिशिचद्रमाकर्विंशोध्यपर्यदभनाथयोगात् ॥
कर्व
स्यात्कायसिद्धिः सततविशोध्यमंदसितात्स्यातविवाह््च॥१७॥
दिनको शनिमं सयं घटायके स॒यथराशिनाथ जोडना, रातरिको शनिमे
चन्द्रमा घटायके चन्द्रराशिस्वामी जाडना कयंसिदधि३ १सहम होता है,दिन
राजिको शुक्रम शनि घटायकं ठग्र जोडना षिवाहसरहम ३ रहोता है ॥१४७॥

षाटीकासमेत
उपजा °-गुरोधोज्डयभवेत्परसृतिर्वामंनिशींदशनितोविशोध्य
षष्ठक्षिपेदुक्तदिशासदेव संतापसद्मारमपास्यश्युकात् ॥ १८ ॥
उपजा ० -श्रद्धासदाप्रोक्तदिशाथपुण्यं विध्याख्यतःपरोज्डयसदापुरो
दिनरात्रि शुक्रम मगर घटायकं ट्र जोडना भ्रद्धासहम ३५ हाता
ह दिनके रा्िको भी वियस्षहममें पण्यसहम षटायके ठ्न जोडना _
प्रीतिसहम ३६ हाता है, वरुसहम ३७ ओर देहसहम ३८ यशसहमके
जाडना जाड्य २९ सहम हागा ॥ १९ ॥
पानीयपातः शशिनंविशोध्यसोरेविलोमनिशिपूववत्स्यात्२०॥
। दिनरात्िको भोममं बुध षटायकं रग्न जोडदेना व्यापारसहम ४०
होता है, दिनको शनिम चद्रमा रात्रिक चन्द्रमामं शनि षयायके कमन
जोडना पानीयपतन सहम ५१ होताहै॥ २० ॥ छ
उपजा ०-मन्दकुजातरज्डपरिषुर्विो परा भवेद्र मविदीनपुण्यात्।
शोर्थविरोमंनिशिपूवेवत्स्यादुपायडन्यंशनितो विशोध्य॥२१॥
। दिनको मगटमं शनि रा्निका शनिम मंगर धायके रग्न जोडना
श॒ ४ २सहम हाता है, दिनका पृण्यस्षहममं मगर रात्रिका मंगटमं पुण्यसहम् घरयके कन जोडना शोयप्रहम ४२ होता है, दिनको शनिमं बहस्पति रातरिको बहस्पतिमं शनि धवगयक रन जोडना, उपायम्हम ४४
। दिनिको हस्पतिमं बुध रात्रिक बुधम ब्रहस्पति घटाथके रप्र जोडना
प्रसृतिसहम हाता है२३। दिनरािको शनिम चन्द्रमा घटायक सिभाव जो
त्या परीत्याख्यमुक्तबल्देदसंज्ञेयशःसमेजाडयमपास्यमौमात् १९
तुल्य जानने ओर दिनके मंगलम तथा शनि रात्रिम विपरीत करके बुध्
उपजा०-शर्निविकोमंनिरिचाद्योगा्यापारमाराज्ज्ञमपास्यशश्वत्

खेरोयेके बुध जोडना तो दारिग्रसहम ४५ हाता है, दिनको सयक उच ° ५
१० मे सूर्य घटायकं रग्न जोडना, रात्निको चन्द्रमाके उ १।३
चन्द्रमा घटायके रग्न जोडना गुरुसहम ४६ होता है शषकमे शोध्यक्ष- `
त्यादसे संस्कार सवत्र ही देखना चाहिये ॥ २२ ॥
-कंकांतः शनि प्रोज्डय स्यानलाध्वान्यथानिशि ॥
पुण्याच्छनिं विशोध्याहवि वामं निशि तु बधनम्॥२२॥
दिनिको कर्कके आधा २।१५ शनि वटायके रात्रिको विपरीत करके (४ के ।
ठग्न जोडना जठमागेसहम ४७ होता है, दिनको पुण्यसृहममे शनि ओर
मे पुण्यसहम घरायके बेधन ४८ सृहम होता है ॥ २३ ॥
सान । यङ्ब

रात्री'| रवो. | रवो
(ययया ययया तनना जर ¬ 9 4 = -
की

ताजिकं
अवष्ट° -चन्द्र॑सितादपास्योक्तं सदाकन्याख्ययुक्तवत् ॥
ृ्याद्कमपास्याययो गादश्वोऽन्यथानिशि ॥२९॥
दिन । न तथा रान्निको शुक्रम चैद्रमा घटायके जोडना कन्यासहम ४९
हौता है, दिनको पृण्यसहममं सूर्यं षटायके रग्न जोडना रात्रिको सूर्यम

पुण्यसहम घटायके ग्यारहरवा भाव जोड़ना अश्वसहम ५० हाता हे, ये ५०
सहम आचार्याक्त केहे गये. मतां तरसे जो अन्य सहम हँ उनमंस् कादं तो
इनहीमे अत्तभीव है कोर सारणीमं छिखगे सहमसारणी आवे है सहम
विचार जिसके निमित्त करना है उसीके सबधी भावसे सहमकल्पना करनी.
जसे भादयोकं वास्त तृतीयभावको किं निमित्त सप्तम भावको,रु्र जानकर
। पण्यादि सहम कल्पना करनी यहभी किसीका मत हे ॥ २४ ॥ `
उपजा०-स्वनाथदीनं सदमं तदंशाः स्वीयोदयत्रा विहताशः
शत्या ॥ तत्सद्यपाको दिवसंहिं ग्धः स्यात्तदशाय
तदसंभवेवा ॥ २५ ॥
सहमका फ पाकसमय कहते हँ कि, सहमका फर पाकसमय चाहिये
स्वामीका अंश करकं स्वदेशीय
| कर देना यह सयं स्पष्ट जिस समयपर आवे वह समय सहम् फर पाकका
जानना कोद कहते है, कि, हीनांश पात्यांश कमस जब ॒सहमेशकी दशा
हो.तब फर होगा, यह सवं संमत हे. इन दो मतोमं यह निश्चय है किं
वोक्तं भकारसे जो दिन मिठे ह, यदि उनके भीतर तत्स्वामीकी दशा ही
ता | दशाहीमे फर होजायगा. जब उक्तदिनोसे उपरांत दशा हो तो दशापरा-

तलग्मपबसस्य विचारणेत्थम् व ६.४ २६॥ १ ॥ ,
„ सहमेशोका वटाव कहते हँ किं,अपने उचादि पूर्वोक्तं शुभ स्थानाम् `
न
जो अह पचवगीमं (-हीन ) पांचसं कम ५५ बरी हो तथाह्षस्थानमे न हो
उपल दश| बह निरबरु होता है,जो तरैराशेक मुस
जौ सहमं अपनस्वामी शुभ यद्रा पापस युक्त वा दृष्ट हो तथा शुभ हसे
युक्तं तथा सहमेश पाक्त प्रकारसे बरी हो, तो उस्र ॒स्ह-

(९०) ताजिकनीलकण्टी ।
धमादि शुभ फलका संभव करता है, स्वस्वामी वा शुभसे युक्त एष्ट सहमवर्षके उत्तरां अथात् प्रवेशसे ६ महीने #
पापादि युक्त हष्टसे अशुभ फर हे,वह वषं पृवाद्धमं होता हे ॥ ३२॥ ७ ॥
अनुष्ठ °--पापयुक्छुभदष्चेदञ्चुमेपराक्ततःश्भम् ॥
गुभयुक्तपापरष्टमादोञ्चभमसत्परे ॥ ३३ ॥ ८ ॥
ससगसे स्वभाव गुण बदल जाता है पुण्यादिसहम पापयुक्त ओर शुभइष्ट हो तों वषके पुवाद्धमं अशुभ, उत्तराद्मं शुभ फठ दते है.जो शुभ युक्त
ओर पाप शष्ट हो तो परवाद्धम शुभ फ उत्तराद्मे अशभ फर देते है जो
युक्त ओर दष्टभ पपहीसे हो तो समस्त वषेमं अशुभ ही फल होगा, जो
शुभहीसे युक्तं ओर हष्टभी हो तो समस्त वषमं शुभही फ होगा।॥।३३।।८॥
अनु °-यत्राब्दे पुण्यसहमं ५ शमं सोऽत शुभावहः ॥
अनिषटेऽस्मिज्छुभो नेति पुण्यमादौ विचारयेत्॥३४।९॥
सहम शुभ भी हो तो शुम फ नहीं देते इस कारण पुण्यसहम सभी
अव॒ °--सूतो षष्ठाष्रिःफस्थे मध्ये पापहतं पुनः ॥
६ पुण्य धमाथसोख्यघ्रं पत्यौ दग्धे फर तथा॥२५॥१०॥
जन्मे पृण्यसहम ठग्नसे छठा आदर्वौ वा बारहो हो ओर वर्षमे
पापयुत हो तथा सहमेश ८( दग्ध ) अस्तेगत हो तो धर्म, धन ओर सुखअनु °--सदमान्यखिलानीत्थं रुतौ वषं विर्चितयेत् ॥
मांद्यारिकलिम॒त्यूनां व्यत्ययादादिशेत्फलम्॥२६।११॥

ज
उक्त भरकारसे सम्पुणं सहम जन्म तथा वषम विचारन पण्यसहमकं बङ- `
वाच् होनेमं द्रव्यादिक ठाम हाति है परंतु रोग अरि कंठी इ्चकटक मृत्यु
इन सहमोके बलवान् होनेमं विपरीत फट उनकं नामसदश होता ह. याद्
रोगादि पांच अनिष्ट सहम निब अशुभफ्दाता हा तो वषादेमं शुभ
रथो °--फार्यसिद्धिसदमयुतंशमेदे्टम्थशिलगंजयप्रदम् ॥
संगरेऽथ्चभपापटष्टियुक्ेशतोजयरदीरितोबुधेः ॥२७॥ १२॥
कार्यसिद्धि सहम शुम हासे युक्त वा दष्ट हो अथवा शुमप्रहासे म॒थशिठ्कारी हो तो सं्ाममं जय दता है. शुभयुत शष्ट ओर शुभमुथशिखी
भीहो तो विशेषतर जय देतादैजो ट युक्त वा मुथशिखी शुभ ओर
पापोसेभी हा तो संग्रामम हशसे जय देता है एसा ही विचार विवाहादसहमामं करना. यद्रा कायोभीदे हर किसी कायेकौ हती हं ॥३५७।१२॥
मंजमा °--कलिसद्यपापखगदष्टिसंयुतं यदि पापमूथशीखगं
कलेर्मृतिम् ॥ अथ तर सौम्यसदितावलोकितेजयमेतिमि
कलि कठह सहम पाप शभ दोनाहीसे युक्त हो तथा. पापग्रहसं मुथशिटीहा तो कटहमं मरण होवे जो वही कटिसहम शुभग्रहसे युक्त वा दष्ट
हो तो थोडेही कठहमं जय होवे. जब पाप ओर शुम ग्रहोकी दृष्टि तुल्य ही
वा दोनोहीसे युक्त हो तो कटह वा व्यथा प्रिश्रममत्र हाती है जय वा परा-
जय परिणाममं कुड भा नहा ॥ ३८ ॥ १२॥
उपजा ०--विवाहसद्यापिपसोम्यरष्य॒तश्ुभेमंथशिलश्ुभाप्तिम् ॥
कु य।द्यदामिश्रसमेतरष्टकष्ठादथकूरभृतीश्वरेनं ॥२३९॥१९॥
विवाहसहम स्वस्वामी वा शुभग्रह यक्त वाटष्रहा आर शुभ्रहके सथ
मथि करे तो विवाहपराप्ति करेगा जो शुभ ओर पाप अरहोसे युगपत् युक्त
वादृष्टहो उपरक्चषणसे )मेश्रहीके साथ इत्थशाटी हा तो विवाहृप्राप्त क्से

यशसहमाधीश अष्टम स्थानम
किये यशका नाश हयव, किंच
स्वयमजित महापातकोमेसे किसी एक पातकसेबन्धी ठाम होवे जव यही यशसहमेश अष्टम ओर पापय॒त दृष्ट हो-
कर् अस्तंगत भी हो तो अपने वंशसे चला आया पितृपितामहादिकोका जो
यश उसे नाश कस्ता है अर्थात् अपने सरे वंशकी कति नाशक
उपजा ०-श्मेत्थशालेञ्चुभदग्युतेवाबलानि
न्वतेस्याययशसोऽमिद्रद्धिः
युद्धेजयोवाहनशब्लाभेः पापेसराफादयशोऽर्थनाशः ॥४१॥१६॥
ख ओर वांछिवार्थनाश हेवे ॥ ४२॥ ९८ ॥

अल्पकष्टसे मृत्यु होगी,
चोक्त शांति करनी चाहिये जेस उक्तभी है कि “'ङशषु शांतिरक्ताज्ञात- `
हनिका थोग सिद्ध होजंवि तो समञ्जना $, पूरे ते ल ३ रोग होगा
क्योकि पूवम रिख दिया हे आचायंन कि, “भान्थारिकणिग्रत्यूनां व्ययुक्त ओर शुभदृष्ट भी'ही ओर शुभग्रह
हके साथ इत्थशारी भी हो तो पूवसेचितद्रव्यका नाश करके पुनः अपने पुरुषाथसे द्रव्यसंचय संखसहित
करता हे, केवल पापयोग दृष्टस सवथा धननाश करता हे ॥४५।२०॥

अनु °-रिपुद्ृष्टयारिपोर्भीतिस्तस्करादेधनक्षयः ॥ `
मिबह्टयामित्रयोगाद्नंमानोयशः सुखम् ॥४९॥२३॥
पितरम शुभग्रह वा स्वस्वामि युक्त वा दष्ट ओर शुभथरहसे इत्यशाटा
हो तो पितृसंबेधी धन वद्च मान सुख देता ह, ज] पितृस्षहमेश अस्ता-
दत्त निर्बरहोवा ठप्रसे अष्टम स्थानं हो पपग्रहसे मरीफ हय आर

रराशिमं होतो पिता विदेशमं मरजवे, स्थिराशिमे होतो स्वदेशमें
युक्तभीहो तो वके पृवाद्धमं रोगवृ हावे जब
पितृसहम स्वामी पृणवीयं १५ विश्वास्ते अधिक बर हाकर शुभस्थानमं
ही ता राजास मान तथा यशकी वृद्धि होवे. मातृसहममं भी रएेसा
रथोदधता-पधनाख्यसदमयुतेक्षितस्वामिनानदितदास्तिवंधनम् ॥
। प्रापवीक्षितयुतेस्तुबधनं पापजे युथशिलेविशेषतः ॥ «१ ॥ २६ ॥
बन्धनसहम स्वश्वामी वा शुभग्रह युक्त दष्िहो तो बधन ( कारागार)
| ग आदिक भय नहीं हाता, पापयुक्तवीक्षितसे तथा पपेत्थसाठसे बंधन
गोर सम स्वस्वामी वा शुभग्रहसे युक्त दष्टि हो तो सुख प्रा्नि `
` ओर राज्य गुरुता अथात् बडप्पन ओर यश॒ तथा वप्रा होती
इत्थशाली शुमगरहसही हो तो धन, वाहन, यश ओर सुख मिलते है
जा पापश्रहस युक्तं टवा इत्थशाखही ता पद ( अधिकार ) तथा धन्
ज {< -ञ्युमश्िगहव्युतखलन्चत्कृतत्यशाटख्वनमाननाशम् ॥
पूवविपत्तेचरमेश्चभेत्थशाटेुखंवाहनशघ्चखाभम् ॥५३॥२८॥
, गोरवसहमका फक ओर भी कहते है किं जो यह शुभ पाप दोनहू
गहसे =
ग्रहासे युक्त वा इष्ट हो ओर पापयहसे इत्थशाटी हो तो पृवाधमं

शुभसे दष यक्तं होकर शुभ हसे इत्थशाटी हो तो वषे शुभ उत्त
साम अशुभ फल देता है सभी प्रकार भिभ हो तो संपूणेवषमं मिभरही
मं शुभ फट साख्य वाहन शब्ञादि वा वञ्चादि
शाटी हो तो कर्मकी विकंठता ( नाश ) देवा है, यद्रा शनिसे युक्त वा च
हो तो विशेष करके क्मका नाश करता है, एेसे ही दग्ध ( पापकनतर्थादिसे
| * ` रित) 9५५ तथा वक्र ( विपरीत ) हनेमं भी फ देते है तथा रोज्यसह
कषणे ऋूरयकत इ हो तो राज्यनाश पापमृशरीफतेमी यही फल
सुवर्णादि द्रव्यका नाश करते है शुभ पोषंस तुल्य योग योग ग दृष्टि वा शरीफ

वटावषु इत्यादि इतके सन्देह निवारणाथं कंहते हं कि;गुरुं उपदेशकरने-
वाठा विज्ञानविदामात्रं विषयिकं वुद्धि विया( वेदन ) जानना,शाञ्ख,श्रति.
समृति ज्ञानजाब्य अज्ञान अन्थविस्मरणादि,वर सेनासामथ्यं, शारीरादिके
` अच्"-मादालूं मन्वगामीधषतिुद्भादिशाकिता
सामभ्य देहजाशक्तिः शौय यत्नो
आशा इच्छाका नाम है दिशाकाभी नाम हैशरद्धा धर्मकार्यकी मंतिको
कहते हँ तथा यहां विश्वासताका अर्थं छेना मुख्य है, वन्दनाम प्राश्रयवं ॥
है, पानीयपतनका \ पयोजन वृष्ट्यादि ऊपरसे गिरनेवाटा पानीका है जरमें
सत्यालीकं वणिग्ृत्तिराधानं प्रसवस्मृतः॥६०।३५॥
आधि मानसी व्यथाःव्यापिःरोगःतापःसन्ताप) ये सब मायके पर्याय है,

बांधवः, सपिण्ड सातपुरुष पयन्तका नाम् ह! सत्याटाक वणिग्भावका पयाय
देते ई परन्तु दारित म
अथात् शुभयोगेक्षण, तथा स्वामी
ओर पापयोग दृष्टि तथा सह
` सरवेषायुपयोगोऽन चिरं पृच्छंति २
जिसका जन्मपत्र हो तो प्रथम जन्मके तदुत्तर वषके सहम् विचारने जन्मपृत्र जिसका न हो उसके प्रभ्र र्रसे पण्यादि सहम विचार करना ( यतः)
ष्टा अनेकं प्रकार प्श्पुंछते हं सहमासे सभी भकार कह देना ॥ ६३ ॥ ३८॥
वसंत °-आसीदसीमगणमण्डितपण्डिताग्योव्याख्यद्धजंगपः
गवीः श्च मुतिवित्सुबत्तः। ।सारित्यरीतिनिपुणो गो गणिता- `
| ग्रमज्ञधिन्तामणिर्विएुलगगङलावतस । ६४॥ ३९ ॥
इस तन्त्रकी समापिमे भ्र॑थकता अपने नामादि कहता है किं साधत्व शाञ्च
ंडित्यादि निःसीम गुणासे भूषित तथा पंडितोमं भरष्ट तथा शेषनागकं वाणी
पातंजलादि महाभाष्यकी ग्याख्या करनेवाढा तथा वेदज्ञान जाननेवाढा तथा
शुभाचरण युक्त ओर गणितादि ज्योतिःशाब्च पारंगम साहित्य काव्यादिकी

भाषारटकासमेता । ( ९९५
। रीतिमे निपुण हरहा रेषा चिन्तामणि नामा देव्न गगमविके कठ्का
उपजा ० -तदत्मजोऽनतय गोऽस्त्यनंतोयोऽषोकसदृरक्रिकिलकामधेवम् ॥ संतुष्टये जातकपद्धति च न्यहपयहति्षका पुत्र अगणित गुणशाटी अनत नामादेवज्ञहै जिसन सन्दर वाणी. `
युक्त गणितरूपी कामधेनु जेसी कामधेनुका दोहन किया, अथात् कामधेनगणितकी टीका की तथा गुणज्ञ सजनोके परसन्नतोथं जन्मपद्धति संपदायके
। अनभिज्ञ दृष्ट जनोके दुष्ट मतको नाश करके गणितय्रन्थविशेष जातकपद्धइद्रव °-पद्मबियाप्ाविततोविपथिकछीनीककडःश्रतिशाघ्चनिष्रः ॥
विद्रच्छिवप्रीतिकरव्यधात्तंसंन्नाविवेकंसहमावतसम्॥९&॥०१॥
ऊपर अपने पिताका नाम अनन्तज्योतिर्त् चन्थकर््तने प्रकट किया पुनः
प्भ्नानामां अपनी मातासं उत्पन्न पण्डित वेद तथा शाच् व्याकरण मीमांसा
। ज्योतिष तन्रादि पारगम् श्रीनीरकंठ नामा देवज्ञने सज्ञादिवेक नाम ताजिक-
। अंथका एकं तन्त्र जिसमे सहमरूप भूषण हे ठेसा शिवनामा पाठक पंडित
महाराष्टदेशीय बाक्मणकी परीति करनेवाठा यदा, विदत् भूत् भविष्यवरपेमान
त्रिकालज्ञ सवातयोम शिव सकठ्दुःखापनोदनपूर्वक कल्याण करणशीट श्री-
महादेवजीकी प्रति करनेवाछा यह ग्रन्थ निमांण किया॥ ६६॥ ४१ ॥ इति
महीधरकृतायां नीटकर्डीभाषायां सहमविवेको नाम तृतीयं प्रकरणम् ॥ ३ ॥
श्रीनीककंठ्याविदधान्मदीधरस्संज्ञाविवकष्यमतिप्रद्धिनीम्॥
माहीधरों सज्जनतोषकारिणीं माषाविषृतिषुमनःप्रसादिनीम् ॥४२॥
भ्रीनीरकंठ देवज्ञकत ताजिकनीकंटीक संज्ञाविवेक नाम एकं प्रथम तवकीं
बुद्धि बढनेवाटी तथा सननोको सन्तांष करनेवाटी सदबदि पाठकके
मन प्रसन्न करनेषाटी माहीधरी नाम भाषाको महीधरन रची ॥४२॥
इति महीधरङृतायांनीठकढीमाषारीकायां रथम संज्ञातंत्रम् । `
का व
नगन् नभि

श्रीगणेशाय नमः
तच न स्फुरतिदेवविन्मतिस्तदडवेऽब्दफलम)।
जातकोमे दशाफक बहुत काटपर्थैत एकी फ्दाता मनुष्योंको कहे
स्फुरित नहीं हीती ` जैसे शुककी दशा २० वषं प्य
(गाथा) तत्कालेऽकें जन्मकालरविणा स्या्यतःसमः॥
` तदेवाब्दप्रवेशः स्यात्तिथ्यादेनियमोनत्॥
एकैकराशिबद्धयाचेत्ल्योऽशाेयदारविः ॥
्षकालिक सु्स्यष् राश्यादि जन्मकाटका सयं स्पष्ट राश्यादि समान
जब मिरे वही वर्ष प्रवेशका समय होता है, वषप्वेशमे .तिथ्यादिकोका तुल्य

ठश्रस्पष्टसे इष्टका निकाटनका ““उदाहरणः; जन्मकाका सय स्पष्ट ९
१८ ।४२।३१। है, सवत् १९४२३ वेशाख कष्ण द्वादशी शनिवार इष्टवट।
से उद्धत करनेषर भोग्य काठ १५०।१९।१२। हभ सायन छश्न ४। ६
पृल ओर विशेष विपलभी ५९।५७। जानना ( अद्धधिक्ये रूपम्१ ) क
युक्तिं ठ

रथोदधता-जन्मल्गरपतिरन्दलग्रपो संयहाधिप इति तरिराशिपः॥
सूर्यरारिपतिरह्विचन्दरभाधीशवरो निशि विषूश्यपंचकम् ॥ 4 ॥
वषे प्रवेश हो "तो सू राशीश, रात्रिका वष भरवेश हो तो चेद्र राशीशथये
पांच अधिकारी हँ इनकी धधे पूरव सन्नातंत्रमे कही है ॥ ५।
उपजाति-उलीयएषांतवमीक्षमाणस्सव्षपो ग्रमनीक्षमाणः।
गवाब्दपोदष्टयतिरेकतः स्याद्रलस्यसाम्ये विदुरेवमाद्याः ॥ & ॥
र ऽक्त कर पचाोधकारयाका स्थापन करके इनका हग्बठ पचवगा-
कारेयामं जिसके

| दो तीन वा चार अधिकार मिरे हं वह राजा होता है. इतने मतोभ॑
। प्रमाण भी अन्यभ्न्थोसे है, इननें भी जिसका बल यद्रा इष्टि अनक हौ
वही वषं राजा करना ॥ ७ ॥
पर्वोक्तं प हो
कारियामंसं जिसकं साथ यह इत्यशाटी
वृषेशकं फर भी छिखे ह. नहीं तो चन्द्रमा राजा न होता तो इसका
राजत्व फक भी नहीं होनाथा ॥ ८ ॥
वसंतति°-अन्दाधिपोग्ययषडष्टममित्रसंस्थोरन्धोदयोऽब्द्-
जठषोःसदशो बलेन ॥ निग्शेषमुत्तमफल विदधाति कायन
` सुज्यराज्यबरुलन्धिमतीव सौख्यम् ॥ ९ ॥
ट < इन स्थानम न हो तथा जन्मवधम उद्थी हो अ
वलम पूणं हा यद्रा जन्ममं तथा वषेमं भी बी हो तो संपूण उत्तम कठ
अधमे दुःखशोकारिभेयानि विविधाः श्चुः ॥ १० ॥
वषश पूर्वोक्त गणितागत बलस पृणं बरी हो तो शुभ फढ पृण देता ह
मध्यवटी हो तो मध्यम अथोत् शुभं न अशुभ ओर अधमबली होतो

ताजिकनीटकंण्ठी ।
मूर्येऽब्दपे बलिनि राज्यसुखात्मजाथरामः कुरो
सौख्यम् ॥ । पुष्टं यशो गशृदसुखं विविधा
फटे जनिखेटयुक्त्या ॥ ११॥ `
होकर व षृश् हा हो तो कृटानमान राज्य तदीय स्ख
वि कृटानुसार प्रमृता ओर कुटंबका सौख्य मिठे `
स्वजनतोऽपि विवादमाहुः ॥ ५६ स्थानच्युतिनं च सुखं ङश
स्ये मध्य॒ बरी होकर व्षेश हो तो पूर्वोक्त उत्तम बछ्का फक मध्यम `
.थान वा पदस्जष्टहो जाना सुख न मिना शरीरपीडा हा जाना
राजासे भय होना, ओर इतने फर होते है परन्तु यह सूर्य शुभग्रह इत्यशाटी हो तो उत्तम ब ५:
०-सूयै बलेन रहितेऽब्दपतौ विदेशयान घनक्षय- `
शचोऽरिभयं च तंद्रा ॥ लोकापं ५ 4 भयघुग्रुजोऽतिद्

कैबूलमिन्दुना जन्म निशि वर्षं तदोत्तमम् ॥ 9४ ॐ ॥
चेद्रमाकी वषपर जिसके साथ यह मुथशिर करता हो वह वषं
¦ होताही है प्रंच उसके साथ चेद्रमा यदि उत्तमादि भेदसं कैबूढ करे ओर
फृठ देता है. पणं बठी वह भ्रह हो तो क्याही कहना पडता ` हे अथोत्
अस्थुत्तम फल दताहे जा
व° ति-°वीर्यांन्वितं शरिनिवित्तकट्पुचरमिजाख्यादिवि-
विधेसुखमाहरायाः॥सम्गधमोक्तिकदकृटसुखानि भूतिलाम
छुरोचितपद्स्य नृपः सखित्वम् । ५)
किसीकं साथ दत्थशाटी न होकर वषश पृवाक्तं विधिस
दादि सरगेधी मोती वश्च आदिकसे सुख देता है. देश्वये, तथा भु
अधिकार देता है ओर राजाओंसे मेत्री होती हे ॥ १५॥ ` भ
व ०ति-वृषोधिपे शशिनि मध्ये फलानि मध्यान्यमूनि
रिपताघतमिजरवगेः ॥ स्थानांतरे गतिरथो कृशता शरीरे _
शेष्मोद्धवश्चं यदि पापकरृतेसराफः ॥ १६ ॥
चद्रमा वषश मध्य बठी हो तो उत्तम बरोक्तं फर सभी मध्यमं हात
है तथा पुत्र ओर मित्रवगेसे शक्ता होती है एक स्थानसे दुसरे स्थानम
गमन ओर शरीरम पीडा होती है. जो पाप्रहकं साथ हेसराफ योग भा
कृरता हो तो श्टेष्मविकारसे शभी देता हे ॥ १६ |
व° ति०-नष्ठेऽब्दपे शिनिशीतकफादिरोगश्योयादिमि
स्वजनविप्रहमप्युशंति ॥ दूरेगतिः सुतकटवसुखाप्तयअच
स्यान्ृत्युतुस्यमतिहीनबले शशांके ॥ १७ ॥ ए. ;
नष्टबरी चद्रमा व्षशदहयतो शीत तथा कफ अदकं रोग ह चौर

ति°-भोमेऽन्द्पे बिनिकीततिजयारिनाशः सेनापति
त्वरणनायकंता प्रदिष्टा ॥ छाभःकुलोचितधनस्य
बलवान् मंगल वषश हो तो कीरति बहे शत्रसे जीत मिरे तथा शत्र
होवे
कटकं ठ्गनका भय हावे; ओर अपनी ही बुद्धे वस्तु वा काय॑का नाश
होवे तथा कायमं विघ्न होवे, बहूधा रोगभय तथा परदेश गमन होवे ओर

राजाश्रयेण वृषता वरृपमंमिता वा ॥ २१:॥ रक
बुध पणवी व्षराजा हो तो विवादमेः तथा छिखिनके करमेसे ओर
शुभ शाख शुभ व्यवहारसे विजय तथा धनाम होवे. मंत्रादि कल
करेयत्व गणितशाख्च इनसे गोरवता मिरे, ज्ञान्टोव ओर राजाके आभयस राज्य मिरे अथवा राजमंत्रित मिरे ॥ २१॥ ` `
वसंतति०-अब्दाधिपे शशिसुते खं मध्यवीयै स्यान्मध्यमं
निखिलमेतदथाध्वयानम् ॥ वाणिज्यवत्तनमथात्मनमित्रसौख्यं
सौम्येत्थशालवशतोऽपरथा न सम्यक्र+॥.२२ ॥
मध्यबटी बुध वर्ष॑श हो तो पूर्वोक्त उत्तमः, बटीका फठ समस्त मध्यम
होता है ओर मागं चरूना पडता है. व्यापार तथा पुत्रमिजोका सुख होता
है प्रतु शुमग्रहसे इत्थशाटी हो तो उक्तफल है अन्यथा अशुभ
वसंतति °-सौम्येऽब्दपेऽधमवरे बल्बुद्धिहानिर्मक्षयः परिभवो
निजवाक्यदोषात् ॥ निक्षेपतो विपदतीव मृषेव साक्ष्ये हानि
परव्यवद्टतेः स॒तवित्तमितः ॥ २३ ॥
अधमबली बुध वषश हो तो बर तथा बुद्धिकी हानि धम॑का क्षय
होवे तथा अपनेही वचनसे अपमान पावे इत्यादि निक्षप ( निधानसे )
विपत्ति बहत होवे ठी साक्षी ( गवाहीमं ) कठिनां आनपड, पराये
व्यापारमं अपनी धनहानि ओर पुत्र मित्र धनकी भी हानि होवे ॥२३॥ + |
व °ति ०-जीवेऽब्द्पे बलयुते परिवारसोख्यं धर्मौ यणग्रहिख्ता
धनकीतिपुत्राः ॥ विश्वास्यताजगति सन्मतिविक्रमाप्तिखभो
निधेनरेपतिगौरवमप्यरिघ्म् ॥ २४ ॥
ब्रहस्पति उत्तम बी वषश हो ता कृटबकां सुख तथा धमं होवे शो
यादि गणोंका आग्रह होवे अथात् ये गुण मिं धन यश ओर पृज्रभाषि

निधि वस्तु मिरे राजास गुरुता # मिटे र श॒चुनाश १1.
वसंतति०-अब्दापिपे सुरगुरो किल मध्यवीे स्यान्मध्यं
मध्यवटी बृहस्पति वषश हो तो पूरवाक्त मध्यम्
होते है. तथा शुम प्रहसे इत्थशाकभी करता हो तो राजाका संगम होगा
ज्ञान तथा शाच्मे तत्पर रहता है जो पप्रहसे दसराफ योग कत्त हो
तो दरिद्र ओर धननाश ओर श्लीसे कष्ट मी करेगा ॥ २५॥
मित्रजनाः सभायाः ॥ ४ लोकापवाद्भयमाकुकताऽतिकष्टशृत्त त
स्तनो कफरश्जो रिपुभीः कलिश्च ॥ २६ ॥ ह
अधृमबली वषश बृहस्पति हो तो धन धमं श सुखकी हानि हाबे `
वसततिलकाछंद-शकेऽब्दपे बलिनि नीरुजताविलासच्छान्च
रत्नमधुशशनभोगतोषाः ॥ क्षेमप्रतापविजया बनिताविलसो
करे, शुम शाञ्च तथा मिष्ट वरस्ता रह, सैथा
कृशर प्रताप बडे शत्रुम जय मिरे श्चीविरासका सुख रहे परसनता रहे

। मध्यवटी शुक्र वषश हो तो पुवाक्त उत्तमवलीका फर सभी मध्यम होता
है तथा आजीवनाथं थोडा दरष्यादि मरता है गुप्त भकारे दुःख ठ्गा रहे;
वाच्य अथवा अवाच्य सुख मध्यम वृत्ति जीवनोापाय अल्प रहे जो पापग्रह
श्रुसे युक्तं दष्ट हो तो विपत्ति होवे धननाश भी होवे ॥ २८ ॥
व° ति०-शकेऽब्दपेऽधमवले मनसोऽतितापो लोकोपदहासविपदो निजवृरत्तिनाशः ॥ द्वेषः कलघसुतमिन्जनेषु कष्ठा-
दन्ाशन च विफटलक्रियता न सौख्यम् ॥ २९ ॥
शुक्र वर्षश हो तो मनम अति संताप रहे छोगोसे उपहास
पष्टिः लोचितपदापतिगुणाग्रणीत्वम् ॥ ३० ॥
उत्तम बी शनि वषश होः तो तो नवीन गृह भृमि ८ खेती ) मिटे, धन
लाभः पपि फलं भवति पापयुमीक्षणेन ॥ ३१ ॥
मध्यवटी शनि वषश हो तो पर्वोक्तं फल उत्तम सभी मध्यम हवे तथा
अन्न खानेमं किसी भ्रकार ( अपची ) अरुचि आदिसे दास॒ ऊंट
तथा अपनसे हीन कुर्म तत्पर रहं कक कृधान्यरतः एसा पाठ भी हे

जन्म वरपका बल मिखायके ब कबर जानना, दन
स्वभावानसार शम फठ चत सराफ योग हो तो शम
फल थोडा देता है, ओर पापग्रहसे इत्थशार हो तो अनिष्ट फर देता
उत्तम मध्यम व भधम बठ्का विचार करना ॥ ३४ ।
छ

अनुष्टु°-हदे याहि यः खेट आधत्ते चयो महः ॥ `
जन्मन्यब्दे च तादक्ते तदात्मफलदस्त्वपौ ॥ ३५ ॥
देत [ह अथौत् जन्मे जिस हमे प्रह है उसी हदयं जो कोर यह हो
उक्षकं साथ मुथशिी हो तो जन्मकं उस प्रहका तेज ठे ठेता है, जैसे
अवुष्टु”-यो जन्मनि फलं दातु विभुमृसरिफोऽस्य चेत् ॥ `
दृलग्राब्दपतिना तस्मित्रब्देन तत्फलम् ॥ ३६ ॥
ज। य्ह जन्मसे शुभ वा अशुम फक देनेका समथं है वह वषमे वष्-
खञ्रश वा वषृशकं स्षाथ मूस्षरीफं योगकरताहो तो जन्मकाटोक्त फट
वषम नही हाता हे,जो इनके साथ दंसराफ हो तो जन्मकाटोक्त फट वर्षमे
। होता हैदंशराफः, मूसरीफ कोर भी नहीं हो तो जन्मोक्तफल जन्महीर्मे `
वाक्त वषहीमे फक देता है इसका उदाहरण अगले श्ठोकमे है ॥ ३६ ॥
इन्द्रवच।-पुत्राधिपो जन्मनि पुजरभावं पश्यन्सुतं दातमसो समर्थः॥
व्षेऽत्र पुतरब्दपमूसरीफी पुत्रस्य नाशो भवतीह वषे ॥ २७ ॥
जन्मकाटमं पुत्रभावे पुत्रभावको देखे “उपलक्षणम्; वा पत्र स्थाः
नमंहोतो अपनी दशाम इसे पुत्र देनेकी सामथ्यं हे,वषेमं वही जन्मफ़
पुत्र भावेश वषेटग्रेश वा वषशसे वा पचमशमे मसरीफ योग करे तो इस
। वषम अवश्य पत्र नाश करेगा यह पुवं श्टोकका उदाहरण है.रेसेही सभी
भावोका विचार करना ॥ ३७ ॥
अनु ०-अब्देशरो गुरुर्भिजददे मिञरहशा शशी ॥
मरोऽजाधा्यणुदिश्य वषशम्तेन शोभन

वषम वरषेश ब्रहस्पति हो ओर जन्मे व॒हस्पतिसे चन्द्रमा इत्थशार
करता हो, परन्तु बृहस्पति अपनी हदामं हो ओर वषेमं चन्द्रमाकं
देखे तो जन्ममे चन्द्रमा बहस्पतिको तेज देनेसे यह वषं शुभफल
देनवाढछा होगा ॥ ३८ ॥ र
अनु ०-एवयुत्रेयमन्यच्च शभाष्चभफलं बुधैः ॥
बलाबलविवेकेन योगञयविमशेतः ॥ २९ ॥
देवज्ञकृतायां नीटकंठयां फलतत वषं
पतिफलानि समाप्तानि ॥ १ ॥
सां प्रकार जन्मका तथा वषका बखबट स्वध दखकं तथ।
भविष्य मुथशिर वतमान मृथशिर इंसराफ तीन योगोसे पडितासे विचार
केना चाहिये. यह टक्षण मात्र कहा है एसेही ओर भी विचार
सब कर छेना ॥ ३९ ॥
`इति महीधरकृतायां नीखकंठीभाषायां वषतेत्रे वषेशफलनिरूपण नाम प्रथमं प्रकरणम् ॥ १ ॥
स्वजन्मल्यरवितष्टयातगताब्दयक्तभयुखाथहास्यात् । ।१॥
जन्मटश्रका नाम मेथा हे प्रतिवषं एक एकं राशे भोगनेसे कमस भमण
करती है. जैसे जन्मका सिह ठ्प्र हो तो दुसरे वषमं कन्याकी) तीसरेमं
ताकी, इत्यादि, पुनः तेरहवं वर्मं जन्मलप्र सहका चोदहवेम केन्याकी
यही कम है जन्म लग्रमे गतवषं जोडके वारहसे भाग करकं शष राशिमं
अथा वषेकी होती है, जन्मर्प्रका जो स्पष्ट है वही मथा स्पष्ट रहता
है केवल एक एकं राशिमात्र प्रति वषं बहतीहै ॥१॥ `
अन °- प्रत्यहं शरलिप्ताभिवद्धते सानुपाततः ॥
साद्धमंशद्रयं मास इत्याहुः केऽपि सूरयः॥
मासुप्रवेश दिनप्रवेशमं संथाके छिये अनुपात राशेकसे है किं सोरमान
१ वृर्मं १ राशि भुगती है तो एकं महीनेमे कितना एकं राशिके २०

भा ह + | कृनसंयं | पोगात्फकम
मृथा द्वितीय स्थानमें

न क केष
। मि शरीरम रोग हेवे पराक्रम करनमे परिभ्रम व्यथ जवि. धरम ओर धनकीं
पुरा यश मिरे एश्वयं बडे ॥ १३ ॥
यशोऽभिवरद्धि विविधाथलमे दत्तऽम्बरस्था एुथहापदाप्तिम् १४॥
मुथा दशम् स्थानम हो तो राजसे प्रसाद मिरे अपने मनष्योका उपकार
भवति राजाश्रयतो धनानि सन्मितरपुत्राभिमताप्तय-११९५॥
मुथा ग्यारह स्थानम हो तो अष्ट प्रकार श्वगारका विराम ओर सोभाग्य
नीरोगित। मनकी प्रसन्नता होवे. राजाके आश्रयसे धन मिरे, अच्छे मिव
आर पत्रं मिरे मन मानती मछह होवे ॥ १५॥ `
उपजा०-व्ययोऽधिको द्टजनेशच संगोरुजातनौविक्रमतोऽप्यसिद्धिः
ध्माथदानियुंथहा भ्ययस्था यदा तदा स्याज्जनतोऽपिवैरम् १६&॥
मुथा बारहवे स्थानम हा ता व्यय बहुत हवे, दुष्ट मनुष्योकी संगति
हानि होवे सननसे वैर हेवे॥ १६॥
अनु °-कूरेष्टः क्षुतदशा यो भावो सुथहाऽ चेत् ॥
शुभ तद्धावजं नश्येदश्चमे चापि वदते ॥ १७।
धमस्वधी उत्साह होवे पुत्र ओर च्लीका सुख. मिरे, देव बराह्मण पूजन होवे
उपजा° त्रदं स्वजनोपकारं सत्कमेसिद द्विजदेवभक्तिम्॥ `
| हवे. मठे क्मेकी सिद्धि तथा देवता ब्राहमणी भक्ति अपनेसे बने यशबदे
अनेक प्रकार धन कम्भ देतह ओर पदापिम्(उत्तमस्थन मी)देती है३९॥ `
उपजा०-यदींथिहा खमगता विरससौभाग्यने शज्यमनःप्रसादाः ॥

हकी शत्र दृष्टि हो उसमे मथा हो तो शुभस्थानगतभी हो तौ भी उस भावका
शम फठ नहीं देतीहै, प्रत्युत, अशुभ फक बढृताहै॥१७॥
भुणप्र०-जनुग्रतोऽस्तात्यषण्मृल्युबभुस्थितान्देहता रखे
स्तु सा चेत् ॥ विनश्येत्स यप्रैथिहाभाव एवं श्मः स्वा
द्ितीयमे धनका तृतीयमे भाक इत्यादि परन्तु वषमं स्वस्वामी गुभम्रह्स
हट हो तो यह फठ नही हाता प्रत्युत शुभ फ देती हे ॥ १९॥
अ °-यदोभयतरापि इता भावो नश्येत्स सवथा ॥
मंथा जन्मलशरसे तथा वषेट्रसे शुभ स्थानम हो पापाक्रातनहोतो
उस भावसम्बन्धी शुभ फठ, अथात् वह भाव बदता है जसे जन्मरषसते

| वषेशरसे मुन्था पंचम शुभपरह स्वस्वामियुक्त श्ट हा तो पत्वृदधि करती
है इत्यदि जो जन्म तथा वर्षरुषरसे अनिष्ट स्थानम हो तथा पापयुक्त
इष्ट वा परापेत्थशाछिनी हो वह भाव अवश्य नष्ट होगा ॥ २० ॥
तु ° -वर्षऽप्यनिष्टगेदस्था यद्भावि जनुषि स्थिता ॥
कूरोपघातात्ते भावे नाशयेच्छमयुक्छुभा ॥ २१ ॥
। जन्मटग्रसे४।६।८।१ २।दुष्टभावम् तथा वषम एेसेही अनिष्ट स्था-
नमं हो तो तथा पापग्रहयक्त वा इ स्वामीके अस्तेगतादिसे निवड हो
तो उस्र भावको नाश करती हे ओर स्वस्वामियुक्त दष्ट वा इत्थशाक्से
व्याम विधत्त॥ नृपाद्धीतिद ति | ६ पापयुक्ताऽतिकषटाऽ्मादाव
पीत्थ विमर्शो विधयः ॥२२॥ .
वन अति कष्टसे होवे न एही जन्मरग्रसे अष्टमगत शुमयुकतं हो तो शुभनेम अनिष्ट फठ देती ह सही षठादिस्थनोिभी
चु छं विचारसे मथाका तारतम्य देखकं फ कहना ॥ २२ ॥
लिनी-यस्मिन्भवि स्वामिसोम्यक्षिता चेद्धावो । जन्मन्ये
४५ पषेठमरमे संथा स्वस्वामी शुभग्रह दष्ट युक्त जिस मावमे हो वह जन्मङभ्रमे जो भावमे हो उस भावकी वृद्धि करती हे, जस वधम भथा चतुथं (= शुभग्रह वा स्वामियुक्त इष्ट है ओर जन्मटग्रगणनासे यह भाव तीसरा होताहै
बख्वान् तथा शुभग्रह हा तो मृथा पापयुक्तका पुवोक्त फठ् न होगा॥२३२॥
इति मथाभावफलटम् ।

संगति मिठे 8 दी वलन मूषणादि भेष ज भोग भिरे ॥ ॥ २४ ह ॥ ।
उपजा०-कुजेन युक्ता कुजभे कुजे
शश्चायिघातें रुधिरपकोपं सोरीक्षिता सोरिगररे विशषात्॥२५॥
एसी मुथा शनितते युक्त वा दृष्ट भी हो यद्वा शानि राशिमं मंगलम क्तवा
दष्ट हा तो पवाक्त फृलको विशेष वहाय देती है शाने मंगल्का मन्थाके `
उपजा ०-चन्दरेणयुक्तदुगहेऽथ दष्टैदुनापिवा धर्मयशोऽभिवृद्धिम्॥ `
नंरुज्यसतोषमतिपरवद्धि ददातिःपापेक्षणतोऽतिदुःखम् ॥ २६ ॥
धम यशशाप्यतुल विधत्ते क्र च पापेक्षणयोगतःस्यात्॥२७॥ `
मथा बुध अथवा शुक्रसे युक्त वा इष्ट अथवा इनके राशे २।३।६।७ `
मेहोतोश्ची तथा बद्धिलाम ओर सुख होवे तथा अनपम धमं ओर यशभी
दती हं इसमे पापय्रहकौ दष्टे वा योगभी हो ता कष्ट होता है ॥ २७ ॥
उपजा °-युतेक्िता वा य॒रुणा गरोभं यदीथिहा प्रकलचसोख्यम्॥
द्दातिरत्नांबरधमसोख्यं शमेत्थशाटादिहराज्यलाभः ॥२८॥

मथा बृहस्पतिर युक्त वा इष्ट तथा गुरु राशि ९। १२ महता पृत्र
तथा श्रीका सुख ओर रत्न व्र धर्मका सुख देती है शुभग्रहसे इत्थशाछि
नी भी हो तो कुटानुमान राज्य मिता है ॥ २८ ॥
उप०-शनेगरहेतेनयुतेकषितावायकीथिावातरुजं विधे ॥
| वणेरत्नं
ॐ क तो प्त ह
भ ओर
1 धनप्र कः
च ऋ ^ यर सोख्य
ओर
टृष्रभी अधिकार
अनु°-भोग्या रदोखवास्तस्या खं पृष्ठगता खाः ॥
ततः सप्तमे पच्छ विमृश्यति फलं वदेत् ॥ ३१ ॥
` राके मुखपुच्छलक्षण कहते है राहुकी वक्रगति स्पष्ट ही है जो राहुके
है वह मुख ओर भुक्तांशको पृष्ठ कहते है किसी २.
इ ०व ०-तत्पृष्ठभागेन श्चमप्रदास्यात्तत्पुच्छभागाद्विपुभीतिकष्ठम्।
= पापेक्षणादर्थसुखस्यहानिभरेनन्मनीत्थंग्रहवित्तनाशः॥२२॥
एहुके पृष्ठभाग अथात् राहूस्थित अंशसे विपरीत पुवं पंद्रह वा राश्य॑तपर्यत
अंशके आण्यतर मन्था हो तों शुभ फठ नही देती ओर पुच्छगत अर्थात् केतु- `

जन्मकाटे बलिनोऽब्दकाटे चेहुवैलास्तेरञ्चमं समति॥
विपययेपूवेमनिष्रयुक्तं तल्यं फ ंस्यादभयवसाम्ये॥२२॥
ओर वषेकाटमे निर्ब॑र हो वह वषैके
दोनों तौ काटमे तुल्यही हो तो सम्पुणे वर्षम
शोऽस्तगोऽथवक्रोऽश्चुभरष्टयुक्तः॥
करृराचचतुथांस्तगतशचभव्योनस्याद्रजंयच्छतिवित्तनाशम्॥२४॥
मृथाका स्वामी छठे आढवं बारहवं वा चौथे स्थानम हो अथवा अस्तं
गत हो वा वक्री हों तथा परापग्रहसे युक्त वा ष्ट हो अथवा कूर ्रहस्े
चोथा व सप्तम अथात् शवुदृष्टिमे हो तो शुम फर देनेवाला नही होताहै
ओर रोगोत्पत्ति धननाशमी करता है ॥ ३४ ॥
उप °-यद्य्टमेशेन युतोऽथदृष्टःक्चुताख्यदृ्टया न श्ुभस्तदापि॥
योगद्रये स्यात्रिनं यदैकयोगस्तदामृत्युसमत्वमाहुः\॥२५॥
जो मृथेश वषेखप्रसे अष्टमेश युक्त अथवा १।४।७।१० श्रुत इृष्टिसे
हृष्ट हो तो भी शुभफल नहीं देता, एकं योग यह है एकं योग पहिले श्टोकं
(षऽटमेऽ्य) इत्यादिभं कहा है जिस वर्षम ये दोनों योग हो तो मृत्युफ
द्ते हं जो एकही हो तो भी मृत्यु समान कष्ट देता है ॥ ३५ ॥
उपजा ० पषठःष्मेऽन्तयेभु्ियि

वृषौत्तराधमं ०
। अहयुक्त इष्ट हा तो अति शुभफल वषौत्तराधमं देते ह ओर् एसेही जन्मम
थ । मुथशमंसे एक पापग्हयुक्त
दाना हा तो अति अशुम फक देते है । ३६ ॥
इति महीधरकतायां नीटकण्ठीभाषाीकायां एरतत्र
मुथाफटप्रकरणं द्वितीयम् ॥ २ ॥ ङ
अथ वषांरिष्टविचारः ।
अनुष्ठ °-ल्ग्रेशऽष्टमगेऽश्रशे तनुस्थे वा कजेक्षिते ॥
ज्ञजीवयोरस्तगयोः श्लाघातो विपन्पृतिः ॥ १॥
व्याकरणम ‹ रुष रिष हिसायां! इससे रिष धातुसे अनिट् "कः"प्रत्य- `
अष्टम स्थानम हो इसपर मगक्का दष्टि ४
हृष्ट हो उपरक्षणसे पप्दृष्ट हो अथवा बुध बृहस्पति अस्तगत हो तो शबसे चोट ठगे, विपत्ति होवे ओर मृत्यु होवे ये तीन फ निबेकताके
रमसे है, जेसे प्रथम सामान्य बलम शब्ञाघात, हीन बमं विपत्ति
अतिहीन बलम मृत्यु इस कमसे जानना.इस श्टोकम तीन योग ह ॥१॥
अव॒ष्ट"-अब्दलग्रेशरभेशोग्ययाष्टटिबुकोपगो ॥
सुंथहासंयुतो मृत्युप्रदो तद्वातुकोपतः ॥२॥ _
वषट्प्रेश॒वा अष्टमेश पमुंथासहित बारहवे आढवे चौथे स्थानम हो
तो क उश ग्रहके पित्तादि धातु उक्त मृत्युसमान कष्ट होवे, जो मुंथास्हित
लग्रेश अष्टमेश दोनौ उक्कस्थानमे हो तो मृत्युदेते ह ॥ २॥

जन्मलग्रेश जन्म तथा वर्मं निब हो ओर वर्षमे अष्टमेश
रुपरमे हो सयकी दृष्टि भी हो तो मृत्यु वा कुष्ठ कंड् ( खुजली ) ओर
अबुष्टु०-कूरमुसरिफोऽब्दशो जन्मेशः क्रुरितः शुभः ॥
कंषूटेऽपि विपन्मृत्युरत्थमन्याधिकासिः॥ ४॥
वषेशके साथ कूरथहका मृसरीफ हो तथा जन्मल््ेश» करूर होगया
हा जसे पापयुक्त बुध क्षीणचेद्रमा शुभभी कूर है ओर चेद्रमादि शुभग्रह
कंवर योगभी करे तो विपातते अथवा मृत्यु होवे, एसे ही जन्मरभश ९ ग वर्ष
लेश मंथेश आदि प॑चाधिकाियांसे भी यही योग होता है, जसे यहां
वषश क्रूर मसरीफो कहा तसेही मुथेशादि कूर मूसरीफी ओर कंबुट
युवचंदमाका ही कहा है यहां उषी विधिसे सभी शुभग्रहोका विचारना॥४॥
अष्टनु °-अस्तगौ भुथहाल्यनाथो मदेक्षितौ यदा ॥
सवेनाशो मृतिः कंष्टमाधिव्याधिमयं भवतु ॥ « ॥
अबुष्ट° -कूरा वीयाधिकाः सौम्या निबा रिपुरधगा
तदाधिव्याधिभीतिःस्यात्कलिदहानिस्तथा
कूरय्रह बठ्वान् अथोत् पंचवगीमं १५ से अधिकं बी ओर ३।६
११ स्थानोमे हो तथा शुभग्रह निवे अथात् पंचवगीमे ५ से न्यून
बर हं ओर ६।८। १२ स्थानोमे हो तो मानसीग्यथा ओर रोगभयहो
तथा कटह धनहानि ओर विपत्ति होवे ॥ ६ ॥
°-नीचे शुको गुरुः शञ्जभागे सोख्यल्वोऽपि न ॥
लरेशेऽष्टमगेऽष्रेश तनो वा मृतिमादिशेत् ॥ ७॥
शुक्र नीचराशि & मं ओंर बृहस्पति शुके अंशके हो तो उस ।
वर्षम सुखका अंशभी न होवे १. ओर ठभेश अष्टम अष्टमेश लश्रमे हा
होवे १ क क.
तो मृत्यहोवेये २ योग है ॥ ७॥

°-निर्वलौ धमेवित्तिशौ दुष्टखेरास्तनौ
लक्ष्मीभ्िराजिता नश्येद्यदि शक्रोऽपि रक्षिता ॥ ८ ॥
सात धन नष्ट हाजावे ॥ < ॥
अनुष्ठ ०-नीचे चन्द्रेऽस्तगास्सौम्या वियोगः स्वजनैःसह ॥
शरीरपीडा मृत्युवां साधिव्याधिभयं हुतम् ॥ ९ ॥
कृष्ट महाव्याधिभयं मृत्युःपापयुतक्षणात् ॥ १० ॥
अनुष्ठ °-जन्मन्यष्टमगः पापो वषर्गरे सुगाधिदः॥
चन्दराब्दलम्नपो नष्टवरो चेत्स्यात्तदा सृतिः॥ ११॥
जन्मकारमे जो ग्रह अष्टम है वही वर्षमे रका हो तो रोग तथा मानसी व्यथा देता है, जो चन्द्रमा ओर रभ्ेश दानो (नष्टबर) ५से हीन होवे
अवुष्टु °-जन्माब्दरुग्नपो पापयुक्तो पतितभस्थितौ ॥
रोगाधिदौमृत्युकरावस्तगो नेक्षितो शुभः ॥ १२॥
जन्मरग्रेश तथा वषट्भरेश भी पापयुक्तं होकर अष्टमस्थानमं हाता

अवष्ट् °-व्य्याबनिधनारिस्थाजन्मेशाब्दपभन्थहाः ॥
एकक्षगास्तदामृत्युः पापश्ुतदशा भुवम् ॥ १३ ॥
जन्मट्भरेश वषश ओर मुंथा तीनौ बारहवे चौथे आवै ओरचक्डे `
स्थानामंसे किमे साथी हो तो भृत्यतुल्य कष्ट हेव, जो इनपर पापयरहोकी
स्पतिकी दष होजाय तो परिणाममे निरोगी होजायगा ॥ १५॥
अवुष्ट् °-हदाहायनलम्नेशो सप्ताष्टव्यि खलछान्वितो ॥
स्वदशायां निधनदो ञ्जुभटष्टया श्च वदेत् ॥ १६ ॥
ठभ्रमे जिसका हदा तत्कार हो वह ओर ठ्ेश सप्तम अष्टम वा बारह
पापयुक्तं हो तो अपनी दशाम मृत्यु देते है इनपर शुभग्रहकी दि भीहो तो
भोगकर परिणाममे सुख होगा कहना ॥ १६॥
अयष्ट -अग्दलग्नाहज्वनृज्व्ययथस्थो रुजा तदा ॥
एवं वषांब्दलग्नेशजन्मेशेरपि बधनम् ॥ १७ ॥
वषेटग्रसे बारहवां मागा यह द्वितीय स्थानम वक्गी रह हो ता रोगहोता
ह इनका नाम करेरी योग है, रेसेही जन्मट्पेश वा वर्षल्ग्ेश वेशसे
कत्तरी हो तो बेधन कहना ओर स्मस्थानप्र भी क्तरीयोग रोग वा दृष्ट
उपरद्रवसे बधन देता हे ॥ १७ ॥

भाषारीकासमेता ।. `
अबष्°-नीचे भरिराशिपे पापदृष्टे कार्यं विनश्यति ॥
इईथिदेशेऽब्द्पे वरिभेऽस्तयति रुजा विपत् ॥ १८॥
त्रिराशिपति नीच राशिमे पापृ्ट हो तो अभिरषित कायका नाश होता
कः १ ओर मंथेश तथा वरषेश छठा वा उपलक्षणसे आढर्वौ अस्तेगत हो ते
शादृलवि°-चद्रोरिः फषडण्भरदुनगतो दष्टोऽश्ुमरनोशुभेःसो; = रि
विदधातिमृत्युमथवाभोमेक्षणादभिभीः ॥ शघ्राद्राशनिराइकेतभिररेभीति रुजां वायुजां दारिदियें रविणाश्चम श्चभ्शेज्यारोकचन्द्रमा वारहवं छठे आठवें प्रथम वा सप्तम स्थानमं हो इसपर पापग्रहोकी
हृष्टि हो शुभग्रहाकी नहो तो अरिष्ट वा मृव्युही देता है. इ्टिवशसे विशेष फल
है, शनि राहु वा केतकी दृष्टि हो तो शञ्ुभय तथा वातरोगे
पीडा तथा सयकीदृष्टि हो तो दरिद्रता देता है जो शुभग्रह रके
त्ते खलेक्षितयुतेत्यपि भित्यमायैः ॥ २० ॥
इति नीलकंडयां फलतत्ऽरिष्टाध्यायः ॥ २ ॥
मुथा जन्मकाटमं अथात् जन्मट्प्रसे १२।४।६।८। ७ | स्थानम
हो तथा वषमं अष्टम स्थानगत हो पापयहसे युक्त वा दष्टहो तो तयु देती है
इस प्रकार विद्दानासे विचार करना ॥ २० ॥
इति महीधरकतायां न
तरीककंदीमाषाटीकायां
आरष्टविचाराध्यायस्तृतीयः ॥ ३ ॥

अनुष्ठ ०-लग्राधिपो बलयुत नयतोऽपि वा
कैद्रतरिकोणगोऽरिष्र नाशयेतषुखवित्तदः ॥ १ ॥
: : पूर्वोक्तं अरिष्ट योगंके परिहाराथं अरिष्टमग योग कहते हँ कि वषेटश्रका
स्वामी बट्वान् पंचवगीमे १५ से अधिकं बली हो शुभय्रहसे युक्त वा ष्ट
हो तथा केन्द्र ७।१०वाजरिकोण ५।९महो तो परवां्छ
दुष्ट योगोका अरिष्टफट नाश करके सुख ओर धन देता है ॥ १॥ `
अवुष्टु गुरुक 9 त्रिकोणे वा पापादष्टः शुभेक्षितः ॥
. लग्रचदरेथि पहा हारिष्ं विनाश्याथसुखं दिशेव् ॥२॥
स्पति केन्द्र वा त्रिकाणमे शुमग्रहोसे द हो ओर इसपर पाप्र- `
हकी दृष्टि न हो तो घ्र चन्द्रमा ओर मुन्थाजन्य पृक्तं अरिषटका नाश
-ओर सुखपराति कहना ॥२॥
श ओर धन देता है ओर ब्रहस्पति ट्र वा तृतीय स्थानमं तथा जन्मठग्रश सुख % स्थानम हो तो सुखपृवंक धन देता है ॥ ३ ॥
उपजा °-ठ्गरे दयुनेशस्तवगः सुरेज्यः कूरेरदष्टः शुभमितररष्रः॥
निहत्थयशःसुखार्पिदिशेत्स्वपाके न॒ पतिप्रसादम्9
सप्तमेश ग्रमे बरहस्पतिके साथ हो कूरग्रह इसे न देखे शुभग्रह तथा मित्र
अहोसे इष्ट उपटक्षणसे युक्तभी होवे तो अरिष्टको नाशकर धन यश ओर
॑ है तथा अपनी दशामे राजप्रसादभी देगा कहना ॥ ४ ॥
उपजा ०-बलान्वितोधमेधनाधिनाथोकृरैरदणेतनगो यदास्ताम् ॥
राज्यं गजाश्वांवररत्नपू्णंरिष्स्यनाशोऽप्यतुं यश ॥९॥
नवमेश तथा धनभवेश बट्वान् ओर ठम हो पापयरह इन्दे न देसे
तो हाथी घोडा व्च रत्नोस पुणे राज्य भिरे तथा अर्का नाश हो ओर
अनुपम यशभी हवे ॥ ५॥ 2

. पापदरह तीसरे छे ग्यारहवं स्थानम हा तथा शुभग्रह कंवा त्रिकोणं
हो तो रतन वञ्च सुवणे यश ओर सुख मिटे ओर पूर्वोक्त अरिषटका नकश
होवे तथा शरीरम पिभी होवे ॥ ६ ॥
उ०जा०-यदासवीर्योमुथहाधिनाथोल्छयापिपोजन्मविख्य्पो वा॥
कैद्रधिकोणायधनस्थितास्तेसुखाथहेमांबरलाभदाः स्युः॥ ७ ॥
जो मँथेश वा ठ्ेश अथवा जन्म ठषेश पुणे बली होकर केदरा्ैकोण
वा ग्यारहवें वा द्वितीय स्थानमसे किसी हो तो सुख तथा धन सुवणं वच
देते ह तीनो केसे हौ तो विशषतर उक्तं ठाभदेतेर्हे॥७॥
उपजा °-तंगेशनिर्वाभगजोगुरुवोश्चमेत्थशालादययवनाद्धनातिम्॥
वरीकुजो वित्तगतोथशोऽ्थतेजांस्यकस्माचसुख निदबात्॥८॥
शमभग्रहसे इत्थशाटी उचराशिका शनि वा शुक्र अथवा ब्रहस्पति हो
तो अष्ट यवनसे धनकाम होवे शनियोगसे ओर श॒करकृत योग हो तो शीसे
इदरव °-सूयेन्यशकरामिथहत्थशालंकुयस्त
कुजोवोपचये ददाति भद्रं यशोमगलर्मिथिहायाः ॥९ ॥
सूर्य ब॒हस्पति शुक परस्पर इत्थशार करे तो राज्य यश सुख ओर धन
मिरे ३ तथा सर्य वा मगठ मंथासे उपचय ३।६।१०। ११स्थानमं हा तों
कल्याण ओर अति मंगर देतह ॥ ९ ॥
अनु °-डकज्ञचन्द्रा हे स्वे पापाख्यायगता यदि ॥
स्वबाहबरतोहेमसुखकीतिं नरोऽश्वुते ॥ १० ॥
शक्र बुध आर चन्द्रमा अपनी हदामं हो ओर पाप्रह तीसरे ग्यारहवं
स्थानम हो तो मनुष्य अपने बाहुबटस् सुवण सोख्य ओर कीतियोका भोग
रत्नांबरस्वणेयशःुखापिनोशोऽप्यनिष्टस्य तनो पष्िः॥६॥

तदा राज्ययशोहेमसुक्ताविद्मलग्धयः ॥ ११
. बुध शुकका मूसरीफ योग हो ओर ब्रहस्पति तृतीयस्थानमं हो तो राज्य
यश ओर सुवणं मोती भगे आदि रतन मिठं॥ ११ ॥ `
अनु °-भोमो मिघग्रेऽब्देशः कंबुलीस्वगरदादिगेः ॥
गजाशवदमावरभ्रलायं दत्ते सखाधिकम् ॥ १२॥ _ _ `
मंगल वषश हाकर मित्रके राशेमे हो ओर स्वगृहादि पदस्थित किरी
अहम मुथशिटी तथा चन्द्रमसे कम्बटी हो तो हाथी घोडे सुवणे वञ्च भूमिका
काभ ओर अधिफ सख देतेह॥ १२॥
अनु °-इत्थं जन्मनि वषे च योगकतुबखाबलम् ॥
विमृश्य कथयेद्राजयोगे तद्धगमेव च ॥ १३ ॥
इस प्रकार जन्म तथा वषमे योग करनेवाठे ्रहोके बराबर विचारके `
` राजयोग तथा राजयोगमंग कहना. जेमे योगक्तो थह उ्चादि प्दस्थवा `
यर्णवरी हो तो राज्यपाति निर्वठ होन राज्यादि हानित्यादि हो॥ १३॥ `
ट हानमे राञ
उ०्जा०-अ्दथिहेशादिखगाग्खलेभ्वद्युतेक्षिताद्यस्तगनी चगावा ॥
सोम्याबलोनातरपयोगभगं तदाभवेद्वित्तसुखक्षयश् ॥ १४ ॥ `
वषम मंथशादि ग्रह जो पापयुक्त वा पापदृष्ट वा अस्तंगत नीचगत हो
तथा शभग्रह बरृराहित हो तो राजयोगभी होता भी मग होगा ओर धन
तथा सुखकाभी क्षय कहना ॥ १४ ॥
-शा० वि-श्रीगगीन्वयभूषणंगणितविचितामणिस्तत्सुतोऽनतोऽनतमतिव्येधात्वलमतध्वस्त्येजनुःपद्तिम्।तत्सूनुःखटुनीटकंटविषु-
धोविद्रच्छिवानुज्ञयाऽवोचद्रषपयुथदाफलमथारिष्रादिसद्मोगयुक् १५
स श्टोकका अर्थं पुवीक्तही है विशेष यह हे कि वषश मुंथाफ अरि
` योग अरिष्टभग राजयोग इस अध्यायमे भन्थक्ताने कहे है ॥ १५ ॥
दति महीधरकृतायां नीटकदी भाषायां फर्तंत्रे आरष्टभंगराजयोगराजयोगभगकथनं नाम चतुथोंऽध्यायः ॥ ४ ॥

तर ध क नै ॐ
जो जो भाव अपने स्वामी बा शभग्रहसे युक्तवाच्ष्टहो तो उभ
भावकी वृद्धि ओर जो भूव् गे उसकी

विवादं वचनं दुष्टमशनं चापि विदति
शुभग्रहोसे 4 ज टि
ट्ञ्न पाप्व्रह्स युक्तं हा तथा शभग्रहसि र| २ युक्त

ह ह ऽ
तदाधनापिः सकटेऽपिवर्षकररेसराफे धनघान्यहानिः॥१॥
जन्मका धनभावधीश वचरहस्पति वपम धनभावगत हो ओर ख्
शके साथइत्थशाी ह तो सम्पूण वषमे धनप्राति होवे, जा उक्तं बृहस्पा?

सितेऽ भ भूरिदरव्यं धान्यं च जायते॥ `
वित्तरग्रेशसयोगो वित्तिसौख्यविनाशद्ः ॥७ ॥

भी हो तो सुखपूवेक धनलाभ हो, जो इन्दं शुभग्रह शतरदृसे देखं तो
टग्रेश धनेशका मित्र्टिस मथि याग हा तो अनायाससे धन मिरे जो
इनका मूसरिफ योग हो तो धननाश तथा दृनेय ( जास ) भय होवे ॥ ३१ ॥
अनुष्ु°-जन्मनीज्योऽस्तियद्राशोसराशिववेषंलग्रगः ॥ `
गुभस्वामीक्षितश्रुतो नेरन्यस्वाम्यवित्तदः ॥ १२ ॥
अनुष्टु”-सुतो लये रविवेर्षे धनस्थो धनसौख्यद्ः ॥
„ शनौविततेकायनाशोखभोऽल्पोऽथधनन्ययः॥ १३ ॥
जन्ममं सूयं ठग्रका ओर वषेमं धनस्थानका हो तो धनका सुख देता ह
एसा ही शनि धनस्थानमे कायेनाश थोडा छाम बहत धनहानि कंरता है३३॥
अनु °-भातसौख्य गरुयुतेथृतयः स्युश्यमेक्षणात् ॥ .
करूरयोगेक्षणात्सवं विपरीतं फक भवेत् ॥ ३४ ॥
प्रतु यहं उक्त प्रकार शनि ब्रहस्पतियुक्त तथां शुमभग्रहसे होतो
ओं सुख देता है. कूरथहौके योग॒ तथा इष्टिसे उक्त
शुभ फर संपूण विपरीतं होता हे ॥ १४ ॥
अनुष्ु°-वित्तेशो जन्मनिगुरवषवष॑शतां दधत् ॥ `
यद्धावगस्तमाश्रित्य छाभदो लग्र आत्मनः ॥ १५ ॥
जन्ममं रहस्पति धनभावका स्वामी हा ओर वषम वर्षश हे जाय तौ
हस्पति जन्मम जिस राशिका होवे वह राशि वषमे ठर हो शुमबरह `
तथा स्वस्वामियुक्त ष्ट हो तो नीरोगता ,अपने देशका स्वामित्व ओर

र
चोथा (४ | | तो पिता माता वा उनके सहशासे
क प सोदराणां व्यत्ययाद्चत्ययं वदेत् ॥ १ ॥
वर्श सूयं अथवा शुक्र बट्वानू हो तथा पाप््रहोसे युक्त न हो तो

यही फट है ओर ब्रहस्पति वटरहित तृतीय स्थानम हो तौभी यही फक
होता है. तथा आकुक्ता भी उनको होती है ( बखवानू बृहस्पति तृतीय
भातसुख देता हे ) ओर वषश तथा तृतीयेशका दईंसराफ़ योग हो तो भाई
तथा अपन मनुष्यासे कलह ओर उनके शरीरम कष्टभी जानना ॥ २ ॥
उपजा ०--यदेत्थशारःसहजेश्वरेण गुरुस्ठतीयेसहजास्सखासिः ॥
लग्रपेवाुथरिलेमिथः सौख्यं सहोत्थयोः ॥४॥ `
तृतीयेश तृतीय स्थानम हो ओर अधिकारयुक्त हो तथा वषश ठरेशं
मुथशिटी हो तो परस्पर भात॒सोख्य हषे ॥ ४ ॥
भादयकि साथ कठह होदे.शकर वा सूर्यं दग्ध हो तौ भी
सारेविधोस्यात्करृदस्तरतीये दषो युतोनोगरूणायदातौ॥२॥

अनुष °-मंदक्षगे सृजिद्ुषे जक्ष सरजेश्चुभेः ।
युतेक्षिति सोदारणां मिथःसौख्यं सुखंबहु ॥ ६ ॥
शनिकी राशि १०।११ का मेगर ततीय स्थानम यद्रा मेगल्की राशि
१।८का बुध तीसराहो शुमग्रहसे युक्तं वा दष्ट हो तो मादयोका प्रस्पर बहृत सुख होवे ॥ ६ ॥ ५; त
वसन्तति °-जन्माब्दपौ बुधसितौ सबलतृतीयेसोदर्य
तो सहाद्र भाई तथा ओर बेधगणका सुख करते ह, इस प्रकार ब्रहस्पतिभी
उक्त फल देता है ओर अधिकारी शक्र तथा जन्म वषम वलवान् हो तथा
चेद्रमाकी राशि मेहो तो भाई तथा बंधगणकी वद्धि करता है ॥ ७॥
कहना ओर ततीयभावेश तथा सहज सहमेश दग्ध(दृष्टस्थानगत अस्तंगतादि
दाषसहित) हो तो भादयाका नाश करनेवाला जानना शुभयुक्त ृष्टहाता,.
भाइयाका शुभ जानना ॥ < ॥
उपजा ०-ततीयपादब्दपतोद्यनस्थेलगरेश्वरेवासह जे ववादः ॥
त॒तीयपोजन्भनिताहगब्दे शुभक्षितस्तत्रसरोत्थतुश्य ॥ ९॥
इति सहजभाव विचारः । ।
त॒तीयभावेशसे वषश वा वर्षट्रेश सप्तम हो तो भादयोसे करह होवे
ओर जन्म तथा वर्षमेभी त॒तीयेश त॒तीयगत हो शुभग्रहकी दष्टिभी इसपर
हो तो परस्पर भाद्योका आनंद देनेवाखा होता है ॥ ९ ॥
इति श्रीमहीधरकतायां नीरकण्ठीभाषाटीकायां वषेतत्र तृतीयभावविचारः३॥

जन्ममे त्त
स्थानका स्वामी चतुर्थहीमं हौ तो मातापि
ताके सथ भीति तथा उनका सुख कहत है, उपठक्षणसे पितृ वा मातृ
संहम भी चत् 19 6
हवे तथा मातृ पितृ सहमाके स्वामी नष्टबल वा परापाकांत ओर अस्तगत हां तो यही फ देते है सखेश वा उक्त
थं होनेमं यही फक देता हे तथा चतुर्थे चतुर्थभावको देखे
मातुस ह आर वख्वानू चतुथंश ठेस इत्थशाटीं
सहेर बसी हो तो माता-

जन्ममं ९ ` चतुर्भाव ओर चतधंशके आशित राशियोमं
मातुः पितुश्च सहमे तठ्पेत्यशाले तुयेऽपिचेत्थमः
पित्रोर्विपद्यमनिष्कृतेसराफे ॥९५॥ इति चतुथभावषिचारः ¦
रा मातुपितसहममं वधलघेशका शका त्थशाट | ठ ४ ही ता माता पिताका सुख
मातापिताको विपति तथा भय जानना ॥५॥ `
दति महीधरकतायां नीलकंटीमाषारीकयां वर्षते चतर्थभावविचारः॥४॥
अथ सतमावविचारः ।
उपज °-पुत्रायगोवषेपतिरोशशत्सूयारसोम्योशनसोऽथवेत्थम् ॥
सत्पुत्रसोख्यायफलादितास्तदुःखपरदाःपुतरेत एवं षित्याः ॥१॥
- वृषश रहस्पति पचम वा ग्यारहवं स्थानम हो अथवा सूयं मेगठ बुध शुक्र
१ ५ ८ वरपेश होकर पंचव वा ग्यारहवा हो तो ् मृत्यत्रसे सुख मिटे
ओर यही अह उक्त प्रकार होकर प्रापपीडित भी हो तो पृत्रजनित असवा-
सथ्य कट्हादि हेश बिचारना ॥ १ ॥ ` ` क

ऋणी भ कक ` न ` ।
पंचमभाव वा पुत्रसहम बठसहित् हो तो पूत्ापि होती है शुमगरहकी
इष्टि भी उसपर हो तो अति सुख पुतरसेवंधी होता है,जो वर्षेशं भी पंचम
हो तो फट देता है ओर शुम प्रह्यंकी राशिमं मगर्कं साथ बुध पचम
वा ग्यारहवो होशुभ ्रहभी उन्हंदेखे तो प्रसख देते हं एसा निबेल
बुष पंचम वा ग्यारहवां हो तो पुत्रको पीडा करता ॥२॥
अनुष °-जीवो जन्मनियद्वाशावब्देऽसौसुतगोबली ।
पु्रसौख्याय भोमोज्ञो वर्षोशोऽ सुतासिद् ; ॥३॥
जन्मकालमे ब्रहस्पति जिस राशिमं है वह राशि वषेमं पंचम हो तथा बलवान् वह राशि हो तो पुत्रपराति सोख्य देता हे ओर मंगरवा बुध वर्षश होकर
जन्मकी गुरु राशिमं पंचमस्थानगत हो तो वे भी पृत्प्राक्ति करते ह॥। ३॥
ततुंसुतगःकरोति नूनम् ॥ 9 ॥
है एसेही बुध शकका फठभी जानना, जेसे बध ओर शक्र जन्मके जिस राशिमे
ही वह राशि वषठश्रमं हानेसे पु्रपरापि कहना, ओर जन्ममे जिस राशिका
शनि वा मगर हो वह राशि वषटञ्नमं वा पंचममं हो तो पुत्रकष्ट करता है
यहां शनिकी राशि छम मेगठकी राशि पंचम होनेमे यह योग होता है
यह निकृष्टफट हे ॥ ४ ॥
अनुष >-पुतरे सतस्य 'सदमेपुाप्त्येञ्चमदषिथुक् ॥ `
लग्रपुतर्वरो पते पु्रदोबलिनौ यदि ॥५॥ `
जन्मकाटमं वृहस्पति जिस राशिमे हे वह वषमे ट्र हो तो पुत्रप्रा्ि करता
चः

( प 9 )} ^ 1जिकनालकषणटी
तो पत्रभाति करत हँ ओर ठपेश पुत्रभावेश बख्वानू होकर पंचममं हो तो
भी पत्रपरातति करत हँ तथा चद २. वा शुक 8 अपनी ५८ उचराशि उपटश्चपचम हाता पृत्रनाश कस्ता € ह ॥ <
उण्जा न्पनत
शसि इत्थशाढी हो तो पुत्र देता है ओर जन्मका शनि जिस राशि हो वह
वषमे पंचम हो तथा कोई अधिकारी पापय्रह उसे देखेवा पचमहा तो
अनुष्ट"-यद्राशिगो म्रहःघतो स राशिस्तत्पदाभिषः॥
बली जन्मोत्थसोख्याय वषं तहुःखदोऽन्यथा॥८॥इतिस॒तभाव
जन्मकाठमे जो रह जिस राशिका है वह उसका पद कहाता है वह
पदसंज्ञकं वषराशिमे उसी भावमं हा) यद्वा वह रह उसी पदम हो तथा वह
यह उसी भावमे हो तो बख्वान् हानेमं तद्धावस्बेधी शुभफल देता है इसमे
विचार बहुत है सभी भावोमं बुद्धिवटसे विचारना ॥ < ॥
इति भ्रीमहीधरकतायां° नी ° भा० पंचमभावफलानि ॥ ५॥
अथ षष्ठमावविचारः । `
वातसबधी रोगसे पीडा.तथा सन्निपात ( वात पित्त कफ ) तीनाकं साथही
कोप होनेसे भय तथा शरूरुरोग पमे गुल्मरोग नेत्ररोग ओर विषम ज्वरका
भय होवे जो बृहस्पति वक्रगति पापाकांत छठे स्थानम हो ओर चेद्रमासे

मेमट वक्रगति हाकर छठे स्थानम पापपीडित हो ओर वरषशभी हा तो
रुधिरविकारसे राग हवे, पित्तरोग भी होवे ( इस श्टोकमे कामलाख्य रोग
पुवंभ्ठोकोक्तं योगका संबंधी है ) ओर रेसाही सूयं छठा हो तो नेत्रशूढादि
अक्षिरोग हवे तथा रेसाही शुक्र छठे स्थानम हो तो पित्तरोग हाव, जो
पुरुष राशिका शुक्र छा हो ओर षषेशकी ष्टिम इसपर हो तो श्टष्मरोग
होवे ओर एेसाही चन्द्रमा छठा हो तो कफसम्बन्धी रोग होवे ॥ २॥
इं ०व °-एवब्ुधेपापयुतेऽब्दपेऽरोवातोत्थरोगोजनिट्यरनाथः ॥
पापोऽब्दपेनक्षुतदष्िदिष्टो रोगप्रदोमृरत्युकरः सपापः॥ ३॥ `
जो वर्षश बुध पापयुक्त वक्रगति होकर छढे स्थानम हो तो वातप्रधान
रोग होवे, जो जन्मटश्नरका स्वामी पाप ओर वषश इसे श्वतदटसे देखे तो
रोम देनेवाढा होता है जो वही पाप जन्मठ्ग्रेश ओर पापबक्तं भी होतो
मृत्युतुल्य कष्ट फर्देता हे ॥३॥
अनुष °-सृत्यारकिभेलपमगते रुक्षशीतोष्णरूभयम् ॥
` शनीिति याप्यता स्यात्सपापे मृत्युमादिशेत् ॥७॥ `
जन्ममं जिस राशिका शनि है वह राशि वषका ठ्हो तो हक्चण्वं
शीतपित्तके 8 द्द व रोगका भय होवे इस प्र शनिकी द्टिभी होवे तो ओर
नब ञ रोग ल
वि ओर वही जन्मकी शनिराशि वषम हो शनिकी दृष्टि
ओर पापयुक्त भी होवे तो म॒त्युभय होवे ॥ ४ ॥
अनु-एवं मोमे क्ुतदशा रक्तपित्तरुजोऽभिभीः॥ ` `
ततोऽन्ये बहलारोगाः ञ्चभद्ठो सुजाल्पता ॥ «५ ॥ `
तेसेही जन्मकाटीन मगठकी राशे वषम हा पापय्रहसे क्तदण्सि
देखं तो रक्तं एवं पित्तरोग तथा अत्निभय होवे, जो यही जान्मिक मंगल-

( १ ) “` कंदपिकामयमये पतिते सिततेऽकेस्थानेऽथ षष्ठ इह *? यदह पाट अच्छा € ।
जन्मकारमे शक जिस राशिमे हे, वह् राशि वमे ठ्टा हो, ओर सू उसमावमं हो तथ
श॒क्र पतित (६। ८।॥ १२ म) दो तो यथोक्तफल कहना चाहिय ।

दिनका वरषभेश हो ओर जन्म तथा वकारे ल्मे 6४ वा मेगलका
स्वगृह हदा द्रेष्काण ओदि कोदं अधिकार हो तो उस वषमे ज्वरे कष्ट होवे
पर शुभयरहकी ष्टि भी हो तौ परिणामेमं सुख होगा ॥ € ॥
अगु -रवावीदशिविः कैतुयु तुथ॒ते ऽग्दं निखिलं ऋ
अधिकारीवरीसतावबद केतज्ञयुक्तथा ॥ १० ॥
रसाही सूयं मेगक वा शनिके साथ मुथशिटी तथा बुधं केतुयुक्तभी #
वे तो सम्य वर्षम रोग॒रे तथा जन्मकाकका अधिकारी बुष वर्षम ` |
शूरोग होता है तथा चतुथं तममे:
सो किमी केम वा किसी रोगस शूढ उतपन्न हषे ॥११॥ . _
म ॥ शीतोष्णगंडभवर्क्सबुधे च
| जिस राशिका बृहस्पति वा शुक्र हो उसी राशिका वर्षमे मगल
अस्तंगत हो तो पिरका ( एन्सी ) शीवखा, दहु, आदि रोग तथा शं शीत-

नेकनीरुकण्डी ।
जन्मटभ्नेश एवं मुथेश छ स्थानम पापयक्त वा पापदृष्ट ओर निर्बल हों
तो ज्वरपीडा तथा किमी अंगकी विकलतासे अति कष्ठ देते है ।

वर्षेश शुक्र बटी होकर सप्तमस्थाने ठो तो श्वीपक्षसे सुख करता हे
आर ब्हस्पतिकी दृष्टिभी इस पर हो तो अत्यतही श्रीसुख करता है,जो
शुक्रपर आधिकारी मंगर्का हृष्टि हो तो श्जीपुरुषकी परस्पर प्रीति बढाता
है, (जो शुक सप्तम निर्बख ब्ीसे कष्ट देता हे ) ॥ १ ॥
अवुष्ट--बुधेक्षितेजारता देनवृद्धया ॥
गुरुरष्यान
वहीं वषश शुक्र यदि अधिकारी बुधसं दखा जाय तो ( र्ष्व्या ) थोडी
अवस्थाकी परघ्वी वा वार्वीसे जारता ओर उक्त शक्र अनधिकारी शनि-
स देखा जाय तो वृद्ध ॒परश्रीसे जारता होवे । उक्तं शुक्र प्र अधिकारी
वा अनधिकारी गुरुकीं दृष्टि हानेसे विवाहिता नवीन भायासे संयोग तथा
शधं सन्तानोत्पत्ति होती है इस भ्टोकमे, गुरुदशया, यह पाठ
`. भ्रमादसे है क्योकि पूवं पयमे निरुक्तं है यहां 'ुरुयोगात् ' एसा पाठ
हीना चाहिये, उक्त भी है ताजिकमुधानिधिमे 'गुरुयुतेऽपिच न॒तनवह्वभा
भवेति तत्र च सन्ततिराशृ हि ॥ २॥
जन्महकक्षमस्ते १ ऽब्दे स्रीलाभायं सितेऽब्द्पे ॥ ३॥ `
जन्मट््ेश वषकालमं सप्रम बलवान् हो तो श्रीसुख होता है जन्मकी
शुक्रराशि वषमे सप्तमं हो ओर शुकही वषश म हो तो ब्जीखाम होषे॥ ३ ॥

जन्मके ` शुक्रराशिका वषरप्रसे केन्द्र
ये चार योग ह ॥ ७॥
गो मौमः श्चीसुषोत्सवकृद्रली ॥ & ॥
स्तपेऽव्दपसितेनयुगी्षितिस्यास््लीसंगमोबहु
: ॥ केन्द्रमिक्ोणगयुरोजनिश्चकभस्ते
् हो होवे १, जन्मका शुक्र जिस राशि-
प्रस कन्द्रवा त्रिकोणहो तों शखीसुख
-नष्टदो ॒कपदगे मैनं स्वल्पमादिशेत् ॥ = .
शुक्रराशिमं वषट्परसे कन्दर
अष्ट" -अधिकारिपद स्थे | । ऽक्ची न्धी भ्यो ८५
व स
पृचाधिकारियामसे किसकी
स्पति हो वा मंथाराशिको बृहस्पति देखे
-कठता रहे, एवं मथेशकी राशिका बृहस्पति
ईयिदाधिकृतस्थाने ग॒रुदटयाविवादकृत् ॥ ८ ॥
सीकी राशिमे षयं हयो तो ब्रियासे नित्य व्या-
ही वा मंथाको राशिमं ब्रहतो विवाहयोग कहा हे ॥ < ॥

. अनुषट-ईथिद्यरकारयुग्बूनेकूसििसदमेखियाः॥ `: `
| 4 ४ छरीपुतेभ्यो भवेत्क्ट पापदष्टया विशेषतः ॥ ९ ॥
जन्मका सप्तमेश शुक्र वभमं वख्वान् होकर सप्तम स्थानम हो तथ
ठ्ेशके साथ इत्यशारीभी हा तो सखपरवक स्व्ीप्राभि होवे
वषश मगठपर शुककौ दष्ट ह त। बलौ ठाम हेताहे तथा वषश शुक्रप्र मगख्कीदृषटि हो तो यही फर होता है. इन दोनो. यागे
, ओर जन्मकी श्रीसहमराशिपर वषम मंगर शकरकी
अनु °-घ्रतो वा दारसदमे तष्र योषिदिाप्यते ।
स्वामिदृ्ट छीसदमं श्ुकदष्ट विवाहकृत् ॥ १२॥
ह जन्मके वा वषके श्ीसहममं मगर शक्रकी दि हा तो विवाहापि
होती हे ओर श्नीसहमपर शुक तथा सहमेशकी ृष्टिसे यही फ है ॥१२॥
अनु -सूतौ शछरनाधिपे वषं सदमेशे लयाः सुखम्
जन्मास्तयेथिहानाथव्षशः खे यूने तथा ॥ १३ ॥ ४
जन्मका सपश वर्म बीसहमका स्वामी हो तो सीसे सख मिटे

इति श्रीमहीधरकतायां नटकण्ठोभाषाराकायां सपतमभावफलाध्यायः ॥ ७ ॥
अथाष्टममावविचारः ।
शे मेष सिह धन १। ५ ५।९ मे यह होवे तो अभिभय होवे
ओर यही मेगल द्विपद मिथुनं कन्या तुका ओर भनक पूवम हो तो
चरादि दृष्ट मनुष्यसे मृत्यु होवे ॥ १॥
अबु °-वियत्यवनिपामात्यरिपुतस्करतोभयम् ॥
तु्येमातुःपितव्याद्रामातुलात्पितृतो रोः ॥ २॥
इसी प्रकार वषश मगर निब तथा पापपीडित होकर दशमस्थानमं
होतो राजा वा राजममज्री वाशत्रुवा चोरसे भयहेवे ओर रएसाही
मगरू चतथस्थानमं हयो तो माता वा ताऊ वा चाचा वामामा वा पिता
मय हवे ॥>२॥

शादृरवि ० सूरये मूसरिफे सितिनजननेवषैऽधिकारीतथा कदे
जन्ममं सूयं शुकसे मूसरिफ क्त हो तथा वषमे पचाधिकरियंसे
छिसीं
किसी अधिकारवाछा होकर केद्रमे हो तो राजरोग ( क्षयरोग ) का मय
होवे १, ओर जन्मके भोमरिस्थितमे अधिकारी बुध वर्षमे हो तो यही
कृल् देता है २, तथा अधिकारी बुधपर मंग्की कूर दृष्टि हो तो रुषिर
दोषसे रोग होवे ३, तथा अधिकारी बुध अस्तेगत ओर मंगख्यत दग्ध
होतो विदेशमे बेधनसे मृत्य होवे ॥ ४ ॥
अनु °-भोमस्थनेऽधिकारदौगरपत नृपभयं रुजः ॥
मंदोऽधिकारी खे ोहहते पीडाकरः स्मृतः ॥ ५ ॥
जन्मकां मगरस्थत राम वषंका अधिकारो चद्रमा हा तो गु्(अनजानम ) राजभय होवे १ एवं रोगमय भी होवे १. ओर अधिकारी शनि
दशम स्थानम हो तो छोहेके प्रहारसे पीडा करनेवाला कहा हे ॥ ५ ॥
अनु°--मोमऽष्टमे भयं वहः प्रहारो वा नृपाद्धयम् ॥
आरे खस्थे चतुष्पद्धयः पातो दुःखं रुजोऽप्त॒जा ॥ & ॥
अधिकारसहित मंगर अष्टम हो तो अधिका मय अथवा शब्चादिषे
चाट ओर राजासे भय होवे, ओर अधिकारी मंगर दशम होतोषोडा
आदि चोपायोसे परतन तथा डश ओर रुधिरसंबंधी रोग हषे ॥ £ ॥

क
अनु०-पतिते ज्ञ करदशाररेत्थशाले मरति वदेत् ॥ `
कुजददास्थिते नाशः सौम्यदृ्टयाञ्युभं वदेत् ॥ ८ ॥
वृध पापाक्रांत हा ओर मंगलके साथ क्रर दषे इत्थशार करता हे तो `
मृत्यु हावे तथा बुध मगलकी हदामं पापदृष् हा तो अश्व आदि दरव्यका
हाव आर जन्ममं ब्रहस्पति अष्टम हो वषमे अधि काररदित हा तो बडा
मच०--जय्ः रकर्षणादुक्तः प्रत्युत्तरवशेन तु ॥
भोमेऽत्यगे धने सूरये वादाछश विनिर्दिशेत् ॥ १० ॥
जन्मका बृहस्पति अष्टम वषमे अधिकाररहित हो शुक्र इसे देखे तो
विवादमं प्रतयुत्तर दनेमे जय होवे ओर मगर बारहवे स्थानम सूर्यं द्वितीय
अन °-रिपुगोज्कलिर्भीतिः संख्ये कनहतेऽ्दपे ॥ = `
` दग्धौ जन्मांगपो वषैऽष्टमो रोगकली दिशेत् ॥ ११ ॥
वषश भोमसे पीडित हो तो शत्रुओसे ओर अपने कल्के भी शत्र असि
कठह, होवे तथा स्राममं भय होवे ओर जन्मट्त्रेश अस्तंमत हा वर्षम
लोगोके साथ बहुत

कृठह होगा ओर जन्मकाछिक शनिराशिके जन्म ओर वषकाठकां अधि-
कारी चंद पापरहसे हत. होय तो एसा ही फर जानना ॥ १२ ॥ . ‹
होतो विदेशगमन कठह ओर मानसी हेश होवे
अनु०--मेषे सिंहे धतुष्यारेऽब्दप ररऽसितो भयम् ॥ `
मृत्यौ मृतीशल्येशौ मृत्य॒दौ पापटग्युतो ॥ १४ ॥ ६
मेष सिंह धनका मगर वर्श होकर अष्टमम;हो तो तट्वारसे :भय होवे
ओर अष्टमेश एवं टेश अष्टम स्थानम पपग्रहासे यक्तवाश्हीत।
युक्त छठा आढर्व बारहर्वो हो तो भौ मृत्यु दता ह अर सृत्युसहमश
उदय हो जीवितसहमेश निर्बरु हे। तो मृत्यु होता है ॥ १७ ॥ `
` अनु०-पुण्यसद्ेश्वरः पुण्यसदमादष्टमो यदा :॥
भत्यष्टमेशःपुण्यस्थो भृतिदःपापहग्युतः ॥ १८ ॥
ग्भ

पुण्यसहमेश पण्यसहमसे अष्टम हो पापग्रहसे युक्त वा ट भी हो तथा
जन्मका अष्टमभावेश पुण्यसहम राशिमे प्राप्युक्त वा हृष्ट हो तो मत्य
न॒ °-सूत्यष्टमगतोराशिःपुण्यसद्मनिनाथयुक् ॥
अब्द्लग्रा्टमक्षवाचदित्थंस्यान्मृतिस्तदा ॥ १९ ॥
जन्मकी अष्टमभावराशि वषेमं पुण्यसहम होके निजनाथसे यक्त हा तथा
वषटग्रसे अष्टमेश अष्टमगत हो तो मृत्यु होता है ॥ १९॥
ञगतु°-पुण्यसद्माञ्चभाकातिमृतीशोऽत्यारिरभगः ॥
मुथदेशोऽब्दपोवापिमृत्युतत्रविनिदिशत् ॥ २० ॥
= पण्यसहममे पापुग्रह हो ओर अष्टमेश तरिकस्थान ६। < । १२महा
मृत्यु होवे ओर वषश वा मृथेश पापाक्रांत त्रिकस्थान ६ । < । १२ मं
अनु °-सश्ूरेजन्मपेमृत्योमृतिश्य्दिथिहाक्युक् ॥
भोमेश्चतेक्षणेतव्रमृत्युःस्यादात्मघाततः ॥ २१॥
जन्मटग्नेश वा जन्मराशीश पापय्रहयुक्त वषुभ्रसे अष्टम हा तो मृत्य हो-
ती है ओर मथा भी कहीबैदी होय पर शनेश्वरके साथ होय ओर जो इसपर
मगरकीौ शबुदृष्टि भी हो तो आत्मघातं (अपनेही हाथमे) मृत्यु होवे ॥ २१ ॥
अनु°-मदोऽष्टमोमृतीशेत्थशालान्मृत्युकरःस्मृतः॥ `
श्ुभेत्थशालत्सवैऽपियोगानांश्चभदायकाः ॥ २२॥ `
अष्टम शनि अष्टमेशसे इत्थशाटी हो तो मृत्यु देनेवाला कहा है ओर
जो श्रह उक्त योगोमेसे मन्युक करनेवाटे ह वे किसी शभग्रहसे इत्थशाल
करते हां तो मत्य नही होती प्रत्युत शुभफड देते है ॥ २२ ॥
अबु °--सूतिरभपतिमदोऽ्टमेऽब्दे लग्रपेन चेत् ॥
इत्थशाटीकरहशातत्काठे मृत्युदायकः ॥ २२३ ॥ `
जन्मका अष्टमेश शनि वषमे अष्टम हो तथा लमरेशप्ते कररष्टिका इत्थशार करता हो तो वषप्रवेशमंही मत्य देता है ॥ २३ ॥

पण्यसहममं वा ठग्रमं चन्द्रमा ओर इसमे सप्तम पापश्रह हो तो मयु
तुल्य कष्ट देता है तथा ठग्रसे दूसरे बारहवे पापथह ही तो भी यही फक
पृपद्चह् हनम्
र्षटग्च पुण्यसहम चन्द्राशिका भी करना ओर वषेटग्रेश वा वषेशं ओर
अष्टमेश अष्टम हा तो फट देता हे ॥ २४ ॥
इति श्रीमहीधरकतायां नीककंठीभाषार्यकायामषटमभवाध्यायः ॥ < ॥
अथ नवममाव विचारः ।
अनु °--भोमेऽब्दपे भ्रिनवगे कूरायुक्त धरान्विते ॥
गणावहस्तदामागश्वरं कायं स्थिरं ततः ॥ १ ॥
वषश मंगल तृतीय वा नवम स्थानम बल्वान हो आर पापयुक्तन हौ
तो मागे अथात् सफर गुणदायक होवे. चर कायेभी स्थिर हौ जवि
अथात् जल्कमे नहर आदिसे शभत्व हवं ॥ १ ॥
अनु °-त्रिधमस्थोऽन्द्पः सूयः कबूलीमागसोख्यद्ः ॥
अन्यप्रषणयान स्यात्स चेत्नाधिकरृती भवत् ॥ २ ॥
वषश सूयं तृतीय वा नवव स्थानम अधिकारयुक्त हो आर चन्द्रमासं
कंबृली भी हो तथा स्वगरहाच्ादिम होवे तो अपनी इच्छासे मागे चठ्ना
पृडे मागम सुख भी हो, जो वह सयं स्वगृहादि अधिकारयुक्त नही तो
दुस्रेके प्रेषणसे गमन होवे मागम सख भी न हवे ॥२॥ `
अनु °-्ुकेऽब्दपे जिनवगे मागेसोख्यं विरोमगे ॥
अस्ते वा कगदिः सोम्ये देवयात्रा तथाविधे ॥

वषश शुक्र तीसरे वा नवम स्थानम कृररहित हो बल्वान् भी हौ
ओर वकरगतिमं हो तों गमन होनेसे अस्तंग
होकर उक्तं स्थानोमे हा तो कुगति इच्छासे विरुद्ध गमन होवे, ओर
वषेश बुध पापरहित ब्वान् तीसरे नवम स्थानमे वक्री हो तो तीथंवा
देवतासंबंधी यत्रा होवे ॥३॥ ` -
अनु°-कूरादिते यानं स्याद्रराबेषं विचितयेत् ॥
इत्थशाखरे ठग्रधमपत्योयाबाऽस्त्यचितिता ॥ ४ ॥ `
वोक्तं बुधकं सहश वषस्वामी वृहस्पति पापग्रहरहित ३। ९ स्था-
नोमे हानेसे तीथदेवसंबेधी यात्रा देता है. जो हीनवटी वा कूर पीडिता-
दिहोतो कुयान अनिष्टगमन देता है. ओर ठग्रेश नवमेशका परस्पर
स्मात् गमन होवे जहका स्मरण नहीं गमन संभा-
अनु °-लग्रंो घमपं यच्छन्स्वं महथितिताष्वद्ः ॥. .
एवं लग्राब्दयोयांगे मथहांगपयोरपि ॥ ^ ॥
टग्रेश अपना तेज नवमशको देवे अथाव टग्रेश शीघ्रगति- अल्पांश
ओंर नवमेश अधिकांश मेदगति दोना दीप्तांशके भीतर हो तो पृवेनिश्िित
यात्रा अपना तेज ट््ेशको देता हो ता अचितित यारा हवे, एर
४८ हवे, ष एस ही
वषेटभ्रश वर्षशका तथा टग्ेशका मुथेशका योग भी फठ् देता है ॥५।
अन ०-गुरस्थाने
कुजे धमे सद्या्राभृत्यवित्तदा ॥
स्थाने रग्पाद्धौमो ट्टः सवयानसौख्यद्ः ॥ & ॥
जन्मकाटमं ब्रहस्पति जिस राशिका है उसीमे वषंका मेगठ
नमे हो तो गमनम भृत्य ओर
पर हो तो गमनम सौख्य होवे ॥ &

; व वक श 1
था रिपोर्चकटकाद्ररर्वेदजीवयोः ॥
शनिनाधिकारी पंथानम्ुमं वदेत् ॥ ८ ॥
जन्मका मगर अपनी राशि १।८मं हो वषम मी अपनी राशिका
नवमस्थानमं हा ओर सावयव दष्टिस्पष्टसे भावानुसार ठश्रको देखता हो
। गमनम खुशो हवे, शुभकायसंवधी गमन् हवे 9, ओर जन्मका अधि-
कारा बुध शनिको राशिमं होवे ओर वषमं पापयुक्त नवम स्थानम दहा
ता शतरुक्हसम्बन्धी मागं चलना हो. एेसेही चन्द्रमा ओर बहस्पति-
का भा जन्ममं शाने सहित ओर वषेमं पापयक्तं नवमस्थानमं हा तो विना
भरयाजन दौषमागं चछख्ना होवे, मेगल्से भी रसा योग होता है ओर
अधिकाररहित शनि वषम नवम स्थानगत हो तो चोरादि उपद्रवयक्त
अनु °--इत्थ शुरो दूरयात्रा वरपसंगस्ततो गणः ॥
कुजेऽब्द्पे न्वे स्वजनादद्रतो गतिः ॥ ९॥
अनु °-द्यनंथिहाधम इदा सबलेऽध्वाविदेशजः॥ ` `
वरषेशो बल्वान्पापायुतः केद्ेऽपिकारवान् ॥ १० ॥
ज। मन्था सप्तमं ओर चन्द्रमा बख्वान् हाकर नवमस्थानमे होता
विदेशसंब॑धी मागं चना होवे ओर व॒र्षश बठ्वानू किसी पापसे युक्त न
हाके कद्रमं हौ तो परदशमें अधिकार मिंटनेसे गमन होवे अथवा .सेना-
पृति हाकर विदेशगमन करे ॥१०॥
एवं बुधे कुजे जीवयुतेऽकतिर्गते
'्ठोकका अथं पवेश्ठोकके अथमं टिखा . गया है उत्तरादका
अनु°-अधिकारे गतिः संख्ये सेनापत्येऽपि वा वदेत् ॥ `
न हु ही अ 1

योजन यह है बृहस्पतिकी तरह बुध वा मेगट केद्रवतीं बट्वान अधि-
कारवार ओर उदयी तथा ब्रहस्पति युक्त हो तो जय यश॒ ओर सुख
इति नवमभावविचारः ॥
इस श्ठाकके पवोद्धका प्रयोजन सम्बन्धवशसे पूवं ११ व श्टोकेके
उत्तराद्धसे ॑
साथ छिखा है उत्तराद्धसे यह ह है कि
तो मनुष्योकी शभ चन्र होवे (-
इति भ्रीमहीधररृतायां नीखकठीभाषा्शीकायां नवमभावषणटाध्यायः ॥ ९ ॥
अथ दशमभावविचारः ।
अनु °-पबलेऽब्दपतो खध्थं राज्यार्थसुखकीत्तेयः ॥ `
स्थानांतरा्तिरन्यस्मिन्केन्दे गृहमुखाप्तयः ॥ १ ॥
बटवान् वषेश दशम स्थानम हो तो कुलानुमान राज्य तथा धन
सुख ओर कीतिं मिटे जो अन्य कद्र ठप्र चतुथं सप्तम हो तो गृहसम्बन्धी सुख मिरे ॥ १॥
अनु °-इत्थं बरी रविभस्थः परवाजितपदापिकृत ॥
एकादशेऽस्मिन्सख्यं स्यान्तरपामात्यगणोत्तमेः ॥ २ ॥
वषश सूयं बरसहित चतुथं स्थानम हो तो पितृ पितामहादिकके उपा-
जित राज्य वा कदे अधिकार मिट, जो एसा ही
राजाके उत्तम अमात्य ( वजीर ) आदिकोसे मेतरी हवि
-रविस्थानेंथिहाल्ग्र खे वा राज्याप्तिसोख्यदा ॥
नीचेऽकंः पापसंयुक्तो भपाद्रधवधं दिशेत् ॥ २ ॥

जन्मके सृयस्थित राशिकी मथा वर्षके छपर वा दशम स्थानम हा तो
ज्यभरातनि ओरं सुख देती हे ओंर वषश सूयं नीच राशिका दशम स्थानम
पापयुक्त हो तो राजासे मृत्यु वा बधन कैद होना कहना ॥ ३ ॥
अयच सिंहे रविबंलीखस्थः स्थानरामो व्रपाश्रयः॥ `
स्थानांतराधिकप्राप्तिरिन्दुरारपदे बली ॥ ® ॥
जन्मका सयं सिहराशिमं हो ओर वषम बट्वान् हकर दशम स्थानम
ही तो नवीन स्थानपापि ओंर राजाका आभरेयं भी होवे ओर जन्मकी
मगर स्थित राशिका वषमे चंद्रमा हो तो अन्यं स्थानम अधिकार प्राह्वि `
वा राज्यं प्राप्तिहवे॥%॥
अनु-खेशलग्ेशवें ५८ शेत्थशालो राज्यदायकः ॥
जसहमेऽकेत्थशाखो महान्नृपः ॥ ५ ॥
ओं वर्षेशका परस्पर इत्थशाङ हो तो राज्य देता है ओर
वषश राजसहममं होकर सय॑से इत्थशाठी हो तो महाराजा होवे ॥ ५॥
-शनिस्थाने जः पश्यन्युथहां पापकर्मतः ॥
नृपभीतिं वित्तनाशं दद्यादशमगो यदि ॥&॥ `
जन्मकी शनिस्थित राशिमं वषंका मंगर दशमस्थानमें हो ओर
मथाको देखे तो कृकमंसे राजभीति ओर धननाश होवे ॥ ६ ॥
अनु °-इहशे भिनवस्थेऽस्मिन्द्ग्धनष्ेऽघसंचयः ॥
मन्दोऽब्दपोऽधिकारी भिधर्मगो धरमवृद्धिदः॥ ७ ॥
जन्मकी शन्याकति राशिमं वषंका मंगर तीसरे वा नवम स्थाने
नष्ट दग्ध वा ही अस्तंगत हो तो पण्यनाशद्रारा पापद्रदि होवे ओर
` वषश शनि अधिकारी होकर तीसरे वा नोवे स्थानम हो तो प्रापनाशद्रारा

ताजिकनालकण्ठी ।
तथा अधिकारी वुर्ष॑श शनि दग्ध वा नष्टहोतो इस् वर्मे पाप
एसा ही वषश सयं अधि-
न्याये व्यप्रा्ति होती हे ॥ ८ ॥
अय" वतमर गमप तलाभवत् ॥
सतो खश् रवो खस्थे वष मुथ |

अनु°--संवीर्योज्ञः समुथदोख्गरेऽ्थसहमे ञ्जुभा १
तदा खनितद्रव्यस्य छामः पापदशा न त॒ ॥ ९ ॥
ति लामभाव विचारः॥
खाम् होवे ठम पापदष्टि हो तो उक्तछाम नहीं होगा ॥ ५ ॥
इति भ्रामहीधरङूतायां नीककंढीभाषीरकायां ठाभभावफलाध्यायः ॥१३ ॥
॥ऋकाषकवकसषशाणि
१ यहाँ ““ जीवेऽन्दपे ” भच्छा पाठ है, वर्षञ्च गुरु पापपीडित होकर ल्ममदो देः
यथोक्तफरु कहना चाहिये ।

त्रपीदसदितं फलमब्दनाथे ॥ खस्थे ४ कुजे
स्याद्रयाकुरत्वमञ्चभोपहतव्ययेवा ॥ २ ॥
तथा तेसा ही शुक्र धरुष्पदरारिमे हो तो `
हानि कंरता है एते ही व्षशके अष्टम द्वादश -
वषश सूर्य छढे स्थानम पापपीडित ओर चतुष्पदराशिमं हो ता अपन
नोकराके साथ कठह होवे तथा आढर्वौ ओर बारहर्वो होनेमे भी यही फल
हेता है. ओर वषश शानि बरयुक्त छटा बा वारव हो तो त्याग करी हदं
भिम नवीन वसती बनानेसं आजीवनं हावे तथा बृक्षारोपण) जटस्थानः

स्वराशि ५वा उच्च १ का दशम हो तो राजासने धन मिरे तथा वषेश मगल
स्वराशि १।८ वा उच्च १० का दशम् हो तो अपने बाहूबरसे धनागम होवे, |
तथा वषश बुध स्वराभि ३।६ उच्का दशम हो तो वैयकं ज्योतिष ओर
शिल्प ( कारीगरी ) से राम होवे ॥ ४॥
षः
अनु ° -मंदेऽब्द्पे गतबले नेराश्यं दोस्स्थ्यमादिशेव् ॥ ५4
सूयऽब्देशं शशिस्थाने मदेऽब्दजनुषोहते ॥ & ॥ ।
राशेका वषेमं शनि हा तथा जन्मकारु वषकाटमं पापाकांत निर्बरु शनि |
हो तो संपृणं शुम कर्मोम विकठता (असिद्धि) होवे ओर एसा ही शनि वक ।
वा अस्तंगत हो तो उक्तफठ ही होता हे ॥ ५॥ |
अनु --सवेकरमसु वेकल्यं वक्रऽस्त च तथा पुनः ॥ |
। . वषश छठा आर्वो ष शैवे तथा जन्म ओर वर्षका दशम
। भावेश निंर हो वषका अशटमेश भी ६। ८। १२ स्थानमे हो तो शस
शुभ फक नहीं होगा ॥ ७ ॥
अतु°-यत्र भवे शुभफलो दष्टो वा जन्मनि अहः॥ ` |
वषं तद्धावगस्तादक्तत्फटं यच्छति धुवम् ॥ ८ ॥ 0

ओर उत्तरा्दमे अशम फल देते है जो जन्ममे निर्व 44
बी हौ तौ समान फ देते हं ॥ ९ ॥ च
इति श्रीमही ° भ्ययभावफलाध्यायः ॥ १२ ॥ ना
शाद् °--श्रीगरगान्वयभूषणंगणितविचितामणिस्तत्घुतोऽनतो
ऽनतमतिव्य॑घात्वलमतष्वस्त्येजनःपद्धतिम् । तत्सूनभ्वह `
नीटकेठ विबुधो विद्रच्छिवानुज्ञयासन्तुष्ये व्यदधाद्धिवे-
चनमिदं भवेषु सत्ताजिकात् ॥ १० ॥
इति ताजिकनीलकंस्यां द्रादशमावविचारः ।
यह श्टोकं अध्यायका है दस्षका अथं पुवेवत् ही हे इतना विशेष हे किं
अच्छे ताजिकयन्थोके मतसे भावफलविवचना इस अध्यायम रक्खीहे॥१ ०॥
ति श्रीमहीधरकतायां नीरकंठीभाषाटीकायां भावबटभ्रकरणं पंचमम् ॥५॥
अथ वषेदशाक्रमविचारः । |
उपजा०-स्पष्ठन्सलग्रान्खचरान्विधायराशी न्विनात्यल्पख्वंतपषेम्
न्विश्यतस्मादधिकाधिकांशेक्रमादयंस्या्ुदशाक्रमोऽब्दे ॥ १॥ `
पात्यांशी दशाका कम कहते है. रथम टग्रसहित सभी ग्रहोका स्पष्ट करके
राशियोको छोड देना अंशादि दशाक्रमसे स्थापन करना उसका कम यह `

जाना) अन्तम् स्वक्ष अधिकांश मरह आवेगा,
उदाहरण चक्रमे है ॥ ३ ॥
उ०जा०-न्यूनं विशोध्याधिकतःकमेणांशांविष्चद्धांशकशेषकेक्यम्
स्वाधिकांशोन्मितमेवतत्स्यादनेनवस्यमितिस्तुमाज्या ॥२॥
सभीसे न्यनांश जो मरह है वह उससे अधिकांशमं षटावना पुनः वह
धिकांश भी उससे अधिकांशम घटवना,एसे ही सभी वटायके अत्यम जो
ग्रह सभीतस्त अधिकांश है उसके तुल्य सब हीनांशाका योग होगा, तब ठीक
समञ्जना. उदाहरण-पबस हीनां बुध २।१८।२८ अंशादि हे यह यथा
स्थित रहा, इसके आगे इसम अधिकांश छ्प्न < । ५७। २ ह इसम् बुष
& । ३८ । २४ । यह टश्नके पात्यांश हुये, अब इसके आगे
५५ यह खयं हुआ, ए ही सभीको पात्यांश करकं अंत्यम सवोधिकांश
भ,
चन्द्रमा २८। ३६।३१ है इतन ही सभी का योग भी है यह निश्वयाथ
ध

वृह वर्षमे ब्ध धूर्वाक होगा ॥ २ ॥
धर्वाकमे प्रत्येक ` म्रहके पात्यांशादि गामृत्रिका
उक्त प्रकारक 2५
हरण-सब पात्यांशोका जोड २८ । १६॥। २१ यह अत्यवा चेद्रमाके
अंशादि हे.अव इससे व्षकी मितिं भाग ठेना है रथम योगको एकजाति
णित माजक हुआ, हसी भरकार भाज्य ३६० को भ दोबार ६० से गुनाकर
१२२६००० यह सुवाणित भाज्य हुआ इसम् उक्त भाजकमस छन्ध १ २ मला
{किर शष७४५० ८ को ६ ° स॒ गुनाकंर भाजकसं भाग छया ४३ मरा, फिर
केसा ही करनेसे ५५ मिला यह १ १।४२।.५५।धरवाक हुवा दसस सभा अहाकं

मे जोडकर ४। ८ नौ इतन सूवस्पष् पर्थत वृकी दशा पवी,
उपरत दूरे कक दशा भवे दई विशेष् उदाहरणार्थ पाकदिनादि ओर
खिनोदशायाबरस्यसाम्येऽल्पगतेस्तुपूवी ।
उपजा ° शुद्धां शसाम्येबठि
साम्येविख्य्रस्यखगेनवित्या बखदिकाट्रपर्ते

(१६६) ताजिकनीखकण्टी ।
दशाक्रमहानांश प्रथम उससे अधिक उसके आगे टिखिना कहा हेःयदि
अंशोदि दौ आदियोके तुल्य ही ह तो उनमेसं जो अधिक बढी है वह प्रथम
दशेश होगा, यहा शुद्धांशसाम्ये "यह पाठ अनाचेत हेकित'हीनांशसाम्य' यह `
पाढं उचित है, जब बभौ समान हो ता मन्द गतिवाटप्रथम शीघ्र गतिवाटः
उपरांत टिखना, यह ओर ठभ्रके अशादि साम्य होनपर स्ञ्रशमे बरादिकका
विचार करकं जिसकी प्रथम हा उसकी दशा प्रथम छिखनी, यही कमह ५॥
देशाथो विदशंपि चेव ॥ ३ ॥
अथोत् जिस ्रहकी अन्तदंशा करनी है उसके शुद्धांशको पहर उसीके `
शुद्धांशसे गुणना फिर जिन २ की अन्तदशा छानी है उन्ह उन्हकं शद्धांशमे `
गणना तथा सवाधिकांशसे भाग ठना रुञ्धभाजक जात्यनसार अन्तर्दशा
मान होता है अथवा (रकारं तर) उसके मासादिसे जिसकी दशाम अन्तद॑शा
करनी हा उससकं मासादि गुन देने ओर हीर्नांशयोग जो सवाधिकांश है
उससे भाग दना;रन्धिदिनादि अन्तर्दशा होती एेसे ही प्रत्येक ग्रहमं सभीकी
अंतदंशा होती हे उदाहरण-लश्नकी दशादिनादि ८३।४१।२८ इसमे
हीकी अंतदंशा करनी है प्रथम बुध हे इसके दिनादि २९।२२ सभी यहा
कं दशाका योग दिनादि ३६०।०।० हे तो गोमूत्रिका कम करके बधम
५८।१३ दिनादि ठघरदशामं बुधकी अंतर्दशा ह्रं एसेही ओर अरहोकीभी
अतदशा ठनी सबका योग जिसकी अतदशा है उसके दिनादि पर ठीक
मिले तो सत्य जानना, मासपरवेशमेभी दशाका यही कमह, जैने
“* पात्यांशयोगेन भजद्रतेष्यमासांतरंस्याद गणकोव्थितेन ॥ पा्त्यांशकाः

। संगुणितादशाः स्य॒रुक्तकमान्मासफटे दशानाम् ॥१॥'' मासमिति ३ ° ग्रह
परत्यांशोसे गुनाकर पात्यांश योगसे भाग ॒छेना पत्यक अहं प्यांशसे
० रीतिसं
एसेही रीतिसे परत्यककीं दशा होती है. गोरीमतसे प्रथम दशेशके छ्य मास
प्रवशदिननक्षत्रमं जो ग्रह दशेश आव कृत्तिका उत्तराफाल्गनी उत्तराषाठसे
यही भथम दशाधीश होगा इन सबके दिनादिमान यह ह रेसेही दिनप्रवेशमं दिनिनक्षचरसन जानना, ओर जेस जातकंकौ मख्यदशा दश हं एेसेही
वषेकी मी पार्त्यांश १ तासीर २ भावतासीर २ स्थरभावतासीर ४ काट्हो-
: रादशा ५हृदादशा ६ नेसागकदशा ७ तनुभावदशा < मृदादशा ९बलराम-
। मतदशा १० दश दशा है. यहां यन्थमयस्त्वभयत् बेथकत्तंनि मख्य पात्या -
शीही स्थित करी ह तथापिं सवे साधारणम जेमे जातककी महादशा एसे
वषम भी उसी छायासे मदादशा प्रमाण प्रचलित ओर फटमे अनभव करी
हं, इसटेय इस दशाका कम टेखताहू. "“जन्मक्षसख्यासह्ता गताब्दा
टगूनितानदहतावशेषाः॥ आ. च. कु. रा. जी. श.ब्. के. शु. पवां रहा
द् शास्वामिन इत्थम्द् ॥१॥ ` ` जन्मनक्ष्रमं गतवषे जाडकं दां घटाय दना
शेष°म भाग देकर जो शेष रहँ वह आ.च.क. आदि कमसे दशेश जानना
जेम जन्मनक्षत्र रोहिणी ४ गतवष<जोडके १२ हए दो षटाये १० रहे
.स. भाग देकर १ शेष रहा तो स॒येकी दशा प्रथम हह २ शेषम चद्रमा ३
म मगटम राहु णम ब्रहस्पति ६ मं शनिं ७ मे वुधदमं केतु र्म शुकरको

होते ह जसे सयक १८ चंदरमाकं ३० मेगल २१ रा.५४ब्.४८श.५७ब्
५५१के.२१ शु.६ ° दिन होते है. अब इसकी अन्तदशोकं छियि सुगम रीति ह
कि“वेदा४नागाः < शराः५सप्त ७ दिक १० रसां ६करूशरा ५ रसाः६ ॥
मयादीनां च गुणकास्तेनिघ्रास्वदशामितिः ॥ १ ॥ षष्टयापतांत्दशास्तस्य
मदादशाकमः ।
जायतेऽतिषरिस्फुटा ॥ यस्य वषं भवेत्तस्य प्रथमांतदंशा भवत् ॥ २ ॥
अन्यास्तदाधिमस्थानाज।यतंऽतदंशाअपि ॥ ३ ॥ ›› इन क्षपकोसे प्रत्यक
अहक दशादिन गुननेसे परत्येककी अंतर्दशा होती है॥ जैसे ग ° सर्यके दिन
१८ से.गुने ७२ साठसे भाग दिया १। १२ यह सूर्यकी दशामे स्र्यका
अतर हुआ उपरांत चद्रमाका गुणक < से प्र १८ गुना १४४ हृआ६ °
से भाग दिया तो २।२४ यह स्यम चेद्रमाकी अतदेशा दिनादि ह
रहको |
ठेसेही सभी यरहोको जानना प्रकटतासे चक्रमे ट्ख है ॥ ४ ॥

अतदंशाक्रमः ! { ~
अथ दशाफलानि ।
अन ०-हेमसुक्ताफलद्रव्यखाममायोग्यसुत्तमम् ॥
कुरुते स्वामिसम्मानं दशाल्ग्रस्य शोभना ॥ « ॥
ठग्रकी उत्तम दशाका फर सुवणं, मोती
-आरोग्य ओर स्वाभीसे सन्मान देती हे ॥ ५॥
लाभं दिष्टेन वित्तस्य मानहीनस्य सेवनम् ॥
मनसो विकृतिं इयादशाख्यस्य मध्यमा ॥ & ॥
ठञ्कौ मध्यमदशाका फर साहे किं ठ््की मध्यमद्शा

दिष्टेन ( भाग्यसे ) द्रव्यका छाम मानहीनकी सेवा मनका ओर विकार
करती हे “ दिष्टं दैवं भागधेयम् ?› इत्यमरः ॥ ६॥
विदेशमगन ढशबुद्धिनाश कदभ्ययम् ॥
कूरलय्दशामध्यासोख्यस्वल्पधनन्ययम् ॥
अंगपीडात्वपुष्ठि च इुरुते मृत्थविग्रहम् ॥ ८ ॥
कूर ठ्ग्रकी दशा मध्यम रहती है. वह
अगमं पीडा छशता मृत्यु ओर क्चगडा ये कृरती हे ॥ < ॥
राषिदशाफटम् ॥
उपजा °-दशारवेःपूणबटस्यलामभं गजाश्वहेमांबररत्नपणम् ॥
मानोदयंभूमिपतेददाति यशश्च देवद्विजपूजनादेः ॥ ९ ॥
अव ग्रहदशाका फठ कहते है पू्णवी
पूजनादिसे यश दता है ॥ ९ ॥
# हो तो अपनी दशामं पूर्वोक्त फल मध्यम ओर कुानु-
मान मानादियोका अधिकार व्यवस्राय धीरतासे सुखादिलाभ देता हे॥ १ ०॥
उपजा -दशारषेरल्पवलस्यपुंसांददातिदुःखंस्वजनेषिवादात् ॥
स्वल्प सौख्य धनका व्यय
यको दशा हतो हाथी घोड'
सुवणं रत्नादिस्ते पूणं राम हावे तथा राजासे मानोदय ओर देवता बाह्मण
मतिभ्रमपित्तसुजस्वतेजोविनाशनधषणमप्यरिभ्यः ॥ ११ ॥

नष्टवर्ट! सूय अपनी दशाम परुषोको राजासे भय धननाशं श्वीपुत्रमि-
जसे धनसंबंधौ विवाद बद्धिभरम ओर रोगभी करता हे ॥ १२॥
उपजा०-लग्रादरविःषटवरिदशपयसंस्थोनिंघोऽपिदत्तेश॒भमद्धमेव ॥
मध्यत्वमृनशश्चुभतांचमध्योयातीत्थमत्यतश्चभःश्चभःस्यात्॥१२॥
जो सूर्यं ठश्चसे६।३।१ ०।११स्थानमं हो तो निवी हो त। भी आधा
उपजा ०-इदोर्दशापूर्णबलस्यदत्तशशांबरखङ्मणिमोक्तिकायम् ॥
छीसंगमंरोज्यसुखचभूमिराभ यशः कातिबलामितव दम् ॥१४॥
पणव टी चंद्रमाकी दशमं श्वेत वंश माठ मणि मांती आदिकाक राभ
हाव भौर स्रीसगमस तथा राज्यसे सुख भूमिखाभ ओर यश काति बल बढ १४
सवमिदंफलमध्यममेवदत्ते ॥ `
इदोद् दृशामध्यबलसु
णिज्यमि्ांबरगेहसोख्यंघमेम्तिकषणतोऽ्रलभेम् ॥१५॥
मध्यवटी चंद्रमा अपनी दशम पुवाक्त सपूणे फट मध्यमं द्ताहं तथा व्यापा-
रसे छाम मित्र वश्च घरका सुख धमक वृद्धि ओर ॥ कर बेकायंमं छाभ हाताह् १५
इंदोदशास्वल्पबटस्यदत्तकफ़ामयकांतिविनाशमाहुः ॥
भिजादिवेरंजननंकमायाधमाथनाशंसुखमल्पमच ॥ १६ ॥
अल्पबल चद्रमाक{ दशा कृषराम-ःतथा शसरक कातकानाश मजा
दिकोसे वेर कन्थाका जन्म धमं धनका नाश ओर सुख अल्प दता हे॥ १६॥
इदोदथा नघ्रवलस्यलो कापवादभीतिधनधर्मनाशम् ॥
शीतामथश्चीख॒तमिपवेरदौःस्थ्यंचदृत्तेविरसाप्रधुक्तिम् ॥१७ ॥
` नष्टवी चंद्माकी दशा शीतरोग पुचरमिन्नोंसे वेर ओर शरीरका अस्वास्थ्य
स्वाद्रहितअन्नक भोजन ज्चूढा कंक ओर धन तथा धमेका नाशकरतीह ३७. `
षष्ठाष्रमात्येतरराशिसस्थोनियो ऽपिदत्तेऽद्धसुखंदशायाम् ॥
मध्यत्वमुनःज्ुमतांचमध्योयाती त्थर्मिदुःज्चुभगःर

दशापति मंगल पणं बरी हा तो मनुष्योको सेनापति, बहृतांको अमर
गण्य करता है तथा संग्राममे जय मेगा सुवणं रतन वश्चोंका टाम ओर
दशापतिमध्यवलोमरीजः कुलानुमानेन धनं ददाति ॥
गजाधिकारोऽप्यथतत्परत्वं तेजस्विर्ताकांतिबलाभिवृद्धिम् ॥२०॥ `
दशापति मध्यबटी मंगल कुछानुमान धन देता है तथा हाधिर्योका
अधिकार ओर हाथीकी मवारीमे प्रसन्न रहे तथा तेजस्वित्व कांति ओर
उपजा °-दशापतिःस्वल्पबखोमदहीजोददातिपित्तोष्णरुजं शरीरे ।
रिपोभयवेधनमास्यतोऽसकंसव चवैरंस्वजनेश्वशश्वत् २१॥
द्शापति मंगर अल्पवटी हो तो अपनी दशाम पित्त ओर गरमीके
विकारसे शरीरम रोग देता हे तथा श्॒रुभय यद्वा बंधन तथा मुखसे रुधिरः
स्राव ओर अपने मनप्योके साथ निरंतर वैर होवे ॥ २१॥
उपजा०-दशापतिनेष्टबरोमहीजोविवादमुगरं जनयेद्रणं वा॥ `
चोराद्धयंरक्तरुजंज्वरंच विपत्तिमल्पस्वहतिचखनंम् २२॥
दशापति मगर नश्वर ह तो उत्कट कठह अथवा रणही कर देता ह
धिरे धनहानि ओर खुजतथा चोरसे भय, रुधिरसेबधि रोग, विपत्ति, थोडी
डीका रोग करता हे ॥ २२॥
अनु °-तिषष्ठाथगतो भौमो नष्टवीर्यः भादः ॥
मध्योहीनःञ्ुभोमध्यःञ्चुभोऽत्यतं ञ्जुभावहः ॥२३ ॥

मग दशापि ३।६।३१ स्थानम नषटवटी हो तो शुभफरू आधा
देता हे, हीनबी हो तो मध्यबटीका फक देता है ओर मध्यवटी होके शुम
फल देता है ओर उत्तम बी हो तो अत्यंत शुभ फर देता हे ओर
भावाका उक्तही जानना ॥ २२ ॥
अथ बृषदञ्चाफटम् ॥
उपजा "-दशापतिश्पणबरोबुधशेद्यशोऽमिव्रद्धिगणितात्सुशिल्पात्
तनोति सेवां सफलनपादेदेत्यचवेदृष्यगुणोद्थं च॥२४॥
दशापति बध पणबटी हा ता गणित एवं शिल्पवियासे यश बहढं राजादि-
कोंकी सेवा सफठ होवे दृतत्व मिरे ओर निदोप गुणोका उदय होवे ॥ २४ ॥ `
उपजा ० -दशापतिमध्यवलोदब्ुषशद्ररोस्सुदद्रयोरिपिकाव्यशि्पे
धनापिदोऽथोसतमिन्रबेधुसमागमान्मध्यममेवसोख्मम्॥२५॥
दशापति बध अल्पबटी हो तो ग॒रुजन मित्रजन एवं छिखने पठने ओर
शिल्पवियासे धनप्रापि हावे, ओर पत्र मित्र बेधजनांका समागम हाव सख
मध्यम होवे ॥ २५ ॥
उपजा °-दशापतावल्पबलेबुधस्यान्मानस्यनाशःस्वजनापवादः ॥
अका्यकोपस्वलनाद्यनिष्टधनग्ययंरोगभयंचविद्यात् ॥२६॥
दशापति बध अल्पबठी हो तो माननाश अपने जनांसे जठ कटक `
विना प्रयोजनका कोप अपनी वाणी चकजानेसे बरा धन खचं ओर रोगउपजा ०-दशापतौदीनवलेबुषेस्यात्स्वबुद्धिनाशोवधबधभीतिः॥ `
दूरेगतिर्वातकफामयाततिर्नेखातवित्तस्यचनापिखभः॥२७॥
हीनवटी बुधके दशापति होनेमे अपनी बुद्धिका नाश ओर बंधन, वा
। वध कारयसंवंधी भय, दूरगमन वातकफरसेभव रोगसे पीडा होवे ओर अपना

(३७४) तानजिकनीट्कण्ठी । `
दशापति बुध ६ । < । १२ स्थानसि रहित ओर किसी स्थानमहो
तो नषटबली भी आधा शुम फढ दता है. जो षडशंव्य भिन्नस्थानेमिं नष्टबर बुध मध्यमबलका फठ ओर मध्यबटी शुम फठ देता हे, उत्तमबटी `
अत्यत शुभ फ दता है & । ८ । ३२ स्थानामं उत्तमबली भी अशम्
हीनबली अत्येत अशुभ फृठ देता है ॥ २८ ॥
अथ गुरु दश्चा फलम् ॥ |
कांत्यथखामोपचयंसुखानिराज्यसुतापिरिषरोगनाशम्२९॥ `
पणवी बृहस्पतिकी दशा राजा मित्र ओर गुरुजनोसे मान देती हे
तथा काति बढती है धनलाम बहत राज्यका सुख पुत्रभरापि शत्र ओर
उपजा °-ग्ररोदशामध्यवटस्यधमं मतिसखित्वनृपमंबिवर्गः ॥ . `
तनोतिमानाथसुलाभिखाभीसद्धिसदुत्सादबलातिरेकाम्॥३०॥ `
मध्यवटी ब्हस्पतिकी दशाम राजासे मित्रता प्र श्वी सुख ओर मित्र
वश्च धमके छाम होते ह ॥ ३० ॥
उपजा ०-दशागुरोरह्पबटस्यदत्तेरोगंदरि म त्वमथारिभीतिम् । _
कणोययंधमंधनप्रणाशंवेराग्यमर्थचयुणं चर्फिचित् ॥२१॥
अल्पवटी वृहस्पतिकी दशा रोग दरिद्रत्र ओर शत्रभय देती है तथा
` कानोमें राग धमं तथा धनका नाश होता है परंच चित्तम वैराग्य ओर `
-थाडा धनागम ओर स्वल्प गुण भादतीहै॥ २१॥ |
अल्प्वली ब्ृहस्पतिकी दशा पुरुषोको अनेकं दुःख एवं रोग कफवि-
कारसे कष्ट ओर श्वी पुत्र एवं अपने मनष्यादिकोको भय धमं ओर धनका
नाश तथा शरीरपीडा देती है ॥ ३२ ॥ `

अल्पबल शुक्रकी दशा बुद्धिभम ज्ञान यश ओर धनका नाश करती
है तथा जवार बाजरा आदिका अन्न भाजन व्यसनब्रृदि रोगधीडा श्री
पक्षस वैर शनुस कठ्ह होता है ॥ ३६ ॥

शुभमी अशुभ देता है ॥ ३८ ॥
फृल आधा दताही है ओर हीनवठी मध्य फर मध्यवली शुभ फल
देता है, उ्तमबली अत्यत शुम फ देता है ६।८ । १२ स्थानम
अथ शनिदशाफलम् ॥ `
उपना ०-दशाशनेःपर्णबरस्यदत्तनवीनवेश्मांबरभूमिसो ख्यम् ॥
आरामतोयाश्चयनि्मितिश्वम्डेच्छातिसंगान्तृपतेदनापिः ३९
पृण बली शनिकी दशा नये घर वल भूमिका सख देती है वा जलस्थान निर्माण ओर म्टच्छसे तथा राजास धनप्रापि होती है ॥ ३९ ॥
उपजा ०-दशाशनेनष्टवलस्यपुसामनेकधादुष्यसनानिदत्त ॥
प्रमिचरस्वजनेविरोधंरोगादिब्द्धिमरणनतस्याम् ॥४२॥
नष्टबली शनिकी दशा प्रुषाको अनेकं व्यसन देती है तथा पृत्रमित्रादि
शानि ३।६ भः । १ - १ स्थानम नष्टवली भी आधा शुभफल दताही है
तथा हीनबली मध्य फर मध्यवटी फल शुभ फट देता हं उत्तमबटी
अ्येतही शुभ फठ देता है ॥ ४२

टगयहा ता इख आर् पापयोग पापदष्टिसे कष्टफलभी कहना ॥ ४५ ॥
अ्थातदशाप्रकारः।
०-दशामानसमामानप्रकटप्योक्छेनवत्मना ॥
अतदशाः साधनीयाः प्राक्पात्यांशवशेनत॒ ॥ ४६ ॥
अतदंशाकी रीति कहत हं फे, पहिले जिस विधिे पात्यांशी दशा कही,
वही इसकीभी है ओर सावनवर्षमितिका जहां काम है तहां दशेशकी दशा
दिनादि ठटेनं यृही विशेष है'जेसे पिरे हीनांशवशसे पात्यांश छि हं तहां
पात्यांशयोगस्र सोर वा सावन दिनादि दशामिति भाजनसे मि है, वही
अतदेशामभी धुवक जानना उससे सभी पात्यांश गुनाकर परत्येककी अत-

मिरुतीहे. उदाहरण--शक्रदशादिनादि ९० ।४२। १७ सवरणं करक
पहिराका सौधा सवणित पात्यांश योगसे भाग लिया तो रुन्धि३।१२।
२८ ध्रुवक हुवा इससे प्रत्यकके पात्यांश गुनाकरके प्त्यककी अतदंशा
होती है उपरांत सूर्यस्पष्ट वा सेकांतिदिनेसि पूर्ववत् जोड करना ॥ ४६॥
अनु °--आदावतदंशापाकपतेस्तत्रमतोऽपराः ॥
यभेक्षणान्वयान्मेत्यातत्फलपरिकलपयेत् ॥ ४७ ॥
अंतदशामप्रथम दशापति अथात् जिसका अंतर है तदनतर जिस कमसे
उक्तं दशाका न्यास है वेसेही सभी अ्रह छ्िखिने अंतदशा स्वामीकाभी
चार भ्रकारका बर दखकं फट कहना, जेसे अतदशपतिसे शुभग्रहाकी
दृष्टि वा योग हा उस्षकं अनुसार स्थान उचनीचास्तोदयमे दशेशका फु
शुभाशुभ कहना एसेही पापयोग दृष्िसेमी अतदंशाका फर जानना॥ ४५॥
अबु -चद्रारजीवाः सोम्यज्यङ्ञकारविविधूतथा ॥
मदेज्यञ्चुकराः सथन्दुभोमाः सौम्येज्यसुर्यजाः ॥ ४८॥
जीवज्ञशकाः सूयादेः शभा अंतदशा इमाः ॥
अन्येषामञ्युभाज्ञेया इति वामनभाषितिम् ॥ ४९ ॥
मयका दशाम चद्रमा मगर ब्रहस्पति चद्रमाकीदशामे बुध ब्रहस्पति
शुक्र गलम् सय चद्रमा वधर शनि बृहस्पतिं शुक इहस्पातिमं सयं चद्र-

मा मगर शुकम वुध ब्रहस्पति शनि ओर शनिमं ब्रहस्पति बध शकरकी
अंतदेशा शुभ फल देती है. यह वामनाचार्यने कहा है, परते एेसा फक
वत्तमानमं यथाथ मिता नहीं हे,शभाशम अ्रहका बाबर विचारसे फक
यथाथ मिरुता है ॥ ४८ ॥ ४९ ॥ इति महीधरकतायां नीलकंठीभा
3 द्शाफलठाध्ययः ॥ १ र ॥
गताब्देगुणिताः समेताः ॥ खेना ° व्धिदसे २४ शणलोचनैशच
२३ तष्ठानगे ७ र्क॑सुरोऽब्दपः स्यात् ॥ १ ॥
इसको ७ से शेषित किया६।१४।२१।तो यह अब्द्पति हवा अब संस्कार
कहते ह कि यदि उदयान्तर, भजक, चरफठ से संस्कत हो तो संस्कार
उदयान्तर, भुज फक) च्रफ) रहित करना तो अब्दपति होगा परन्तु
सस्कार यहका अपक्षासे अञ्दपतिमं विपरीत संस्कार करना चहिये तब
संस्कार रहित अब्दपति होगा ॥ १ ॥
अब्दौषतः शैखनखे २०७ विनिघ्रात्पुनर्म १४ घ्रं गतवरषवृन्दम् ॥ शरान्ि < भक्तं घरिकादिलन्धं युतं नभोऽश््यपरि ३२० युतात्खरवेभः ८०० ॥ इतादिनायं गतवर्षे युक्तं
सप्तोदधतं मेषमुखोऽब्दपः स्यात् ॥ २॥
अथवा प्रकारान्तरे अब्दाधिपका आनयन कहते है । यथा-जन्मकाटीनशाके १५१२ तथा इष्टशाके १५५० दार्नाका अन्तर ३८ यह
गतवषं हुआ } इस ३८ को क्षपकं २०७ से गुणदिया ७८६६ [फरगत्-

अथ अहाणां भावफटानि ।
उपजा ०-सूर्यारमदास्तगाञ्वरातिंधनक्षयंपापयुगिदरित्थम् ॥
रुभान्वितः पृरष्टतन-असोख्यंजीवज्ञशक्राधनसज्यलाभम् ॥ ५०॥ `
अव ग्रहोके भावफल कहते है कि सयं मंगल शनि प्रत्येक वा सभी `
धनहानि करते है.पापयुंक्त चेद्रमाभी ठ्पमं `
यही फल दता है जो पणं ओर शुभयुक्त हा तो सुख देता है पर अल्पमं
अल्प अधिकम अधिक एसा बुद्धिस समञ्च ठेना तथा बृहस्पति बुध शुक
लन्नमे धन. ओर कुलानमान राज्यसुख देते है, बुध ल््रका केवर वा
उपजा०-चदरज्ञजीवास्फजितोघनस्थाधनागमराज्यसुखचदयुः ॥
पापाधनस्थाघनहानिदाः स्युनपाद्वयकार्यविघातमाकिः ॥५१॥
धनस्थानमं चद्रमा बुध ब्रहस्पति ओर शुक्र धनागम तथा राज्यसख
ह पूणं चन्द्रमा शुभयुक्तभी यही एर दता है ओर पापग्रहयक्त चन्द्रमा
है विशेषतः शनि तो राजासे भय ओर कायं
= प. ~~ ननः मे -क , ४ ¢ "च ४ ने अ भ = =निः =: = 95 ' ~ [ 3 क क व यार > ~ = == ~: र च्य - ३ --- 3 1 ङ कमं
बलयुताः क्ितिखभदाः स्युः ॥ सोम्याः सुखाथवसलाभयशोविलाश्रखाभाय इषमुतलं किर तत्र चन्द्रः ॥९२॥

चतुर्थभावमे चंदमा सुख देता है पपायुक्त हो ते रताद व्यसन ओंर'
रोग करता है शुभयुक्त पृं हयो तो सुख दता हे ओर शुभग्रह अनेक रकार
सुख देत है, पापव्रह सुख ओर धनका नाश तथा रोग व्यसन अनुपम्
रथोद्ध °-पुत्रवित्तसु खसचयंश्ुभाःपुत्रगा भ्रगसुतोऽतिहषदः ॥
पुत्रवित्तधनबुद्धिहारकास्तस्करामयकलिप्रदः खलः ॥ ५९ ५
पचम भावम शुभ पूणं चन्द्रमा पुत्र धन ओर सुख बढाते ह शुक त
अतिही हषे देता है प्रापद्रह प्च मिजन धन तथा बुद्धिहरण आर चरस्व
ठ्यस्न राग कहं करत् ह ॥ +^४ ॥
शालिनी-षष्ठपापावित्तछाभसखातिमो मोऽत्यतहषदः शडनाशम्॥
सोम्याभीतिवित्तनाशैकटिचचंरोरोगंपापयुक्तःकरोति ॥ ९५॥

{१८२} ताजेकनटिकण्ठी ।
सप्तमभावमे पापयक्त चन्द्रमा राग भय तथा पाप्म श्रीहानि कलह
मत्यसवेधी भय करते ह शुभग्रह धनठाम सुखलाभ यश राजमान अयु-
दय ओर बधुसुख करते हँ ॥ ५६ ॥ ॥
वसन्तति°-चंदरोऽष्टमे निधनद्ः खलखेटयुक्तः पापेश्चततमृति-
तुस्यफठं च विद्यात् ॥ सोम्याः स्वधात॒वशतो सजमथनाश
मानक्षयं मुथशिरे ज्जुभजे ञ्जुभं च ॥ ५७॥
अष्टम्भाव्म प्युक्तं चन्रमा शत्य पापप्रह मृत्यु तुल्य कष फट दत्
हं शभग्रह अपने उक्त धातुके वशसे रोग॒ तथा धननाश मानहानि
द्रतविल °-तपसिसोद्रभीःपञ्चपीडनंखलखगेऽतिषदोरविशचत् ॥
ञ्ुभखगाधनधान्यवि्रृद्धिदाःखलखगेऽपिश्चुभान्यपरेजगुः॥५८॥
नवमभावमे पापय्ह भाईइयोको छश तथा परशुसंबधी पीडा देते है परन्त॒
सूयं तो अति हषंही देता है तथा शुभग्रह धन अन्न बढाते है किसी आचार्यकं
मतसे पापयरह भी शुभ फट देते है, यह बटाधीन हे ॥ ५८॥ `
द्विलं °-गगनगोरविजः पडवित्तहारविकुजौभ्यवसायपरामे ॥
धनसुखानिपरेचधनात्मजावनिपसंगघुखानिवितन्वते ।॥५९॥
द्शुमभावमं शनि पश धननाश करता है सयं मंगर व्यवसाय तथा प्राक्रमसे अनेक सुख करते हँ शुभग्रह धन पुत्र ओर राजसंबंधी सुख करत ह ५२॥
वसन्तति०-रामे धनोपचयसोख्ययशोऽमिवरद्धिसन्मिसंमबल्पुष्टिकराश्चसवं ॥ शूरा बलेन रदिताःसुतवित्तबुद्धिना
ञचभास्तु शुभतां स्वफलस्य कुथः ॥ ६३० ॥ =
` भ्यारहवं भावम सभी अह यशकी वृद्धि भटे मित्राका सग शरीरम बरं
वष्टि करते है, बठहीन पापय्रह पुत्र धन बुद्धिसं्बधी हानि ओर शुभग्रह `
अपने उक्त शुभ फटकी शुभता बढाते है ॥ ६० ॥
इद्रव -पापाव्ययऽनेकशजविवादहानिंधनानां नृपतस्करादेः ॥
पोम्याव्ययंसग्यवहारमागें इयःशनिहषविव्रद्धिमन ॥६१॥

` व्ययमातरम पाप अनेकरोग कठह धनहानि राजा तथा चोरादि करते
वकता गतवन्ति
इस श्टोकका अथं पवंवत्ही है विशेष इतना है कि दशाका शुभा-
शुभ फक ओर म्रहभावफर इस अध्यायमं आचायने कहे ॥ ६२ ॥ `
इति महीधरकृतायां नीरुकंढीभाषारीकायां ग्रहमावफरध्यायः॥ १४ ॥ `
अथ मासदिनप्रवेशानयनं तत्फलानि च। `
अनु °-मासाकंस्य यदासत्नपक्त्यकेण सृहातरम् ॥
तत्पक्तिस्थं वारपरवं मासाकेऽपिकदीनके ॥
तद्राराये मासवशो युवेशोऽप्यवमेव दि ॥२॥
अब मासप्रवेश दिनप्रवेशकी रीति कहते हँ किं, जन्मकालका तात्का-
छिक स्पष्ट सूयं सबही वषप्वेशम तुल्यही होता है जितने मासका पेश
करना है उतनी सेख्याम १ घटायके वरष्रवेशकी राशिमे जोडदेना जेसे दूसरे
मासप्रवशमे १ तीसरेमं २ इत्यादि जोडके मासष्वेशकाटीन सयं स्पष्ट होता
है एस दिनप्रवेशमे १ अंश जोडना इस सूयं स्पष्टके समीपकी स्पष्टावरधी
पचांगमे देखके उस अवधिमं जो सयं स्पष्ट हे वह पंक्त्यके हआ. मासप्रवेशका
जो सयं स्पष्ट है वह मासाकं हृ इन दोनोका अंतर करना उपरांत कटा
करकं गतिसे भाग देना वारादि ३ अंक छने इस छभ्िको मास्राकंकालीन
वार घरी पाओ न्थनाधिक करना. जसे मासाकंमे पंक्त्यकं षाया हो
तों अवधिस्थ वारादिमं यह जोडदेना पक्त्यकंमं मासाके धाया हाते
घटाय देना यह मासप्रवेशका वार घटी पठा मिक्गी एसेही दिनप्रवेशभी
जानना इसकी युक्ति इसी तंत्रके प्रथमाध्याय तीसरे श्लोकंकी दीकामे भी

छख है,उदाहरण --र्वङिरि सूये स्पष्ट ०। १८ । ४२।
३१। है संवत् १९४२३ वैशाख कष्ण द्वादशी शनिवार इष्टवटी १३।५४
वषेपरवेश ३८ मे भी सूयं स्पष्ट ° । १८।४२।३१ मास्वेशके छिय इसमे
एकं जोडके १।१८। ४२।३१ मासप्ेशकारीन सयं स्पष्ट हआ इसीका
नाम मासाकं है, दुसरे महीने ज्येष्टकी छष्णद्रादशीके समीप ज्येषठकष्णषष्ठी
सोमवारकं दिन पचांगमं अवधि उदयकाटकी है यह हार-२।०।०. वरादिं
जानना इस दिन उदयकालिक सुर्यं स्पष्ट १।१०।३५।३ गति ५७।२७हे
यह पेकत्यक हुआ, इनका अन्तर करना है मास्राकं १।१८। ४२।३१
अधिक होने इसमे परक्त्यके १।१०।२३५।२ घटायके ० ।८।७। २८ रहा
जोड दिये ३४४७ हुए ये कटा ४८४७ कोर ०से गुनकर२८जोडदिये २९
२४८ हए गतिपिड ३४४७ से कठापिड २९२४८ मे भाग छिया कुभ्धि<
भागहारसे भागङिया छाम ६। यह < । २९५।६ वारादि पकत्यकं काछिकं
वारादि २।०। ° मन्यूनाधिकं करना है यहां मासाकेमं पृक्त्यके घटाया गया
इस छ्य ८ । २०।६ वारको ७ से शेष करके १।२९।६ पक्ति वारादिमं
जोड दिया तो मासभरवेशका वारादि हृभा २ । २९।६ ज्येष्कृष्ण चतुदशीको
मगख्वार ह इस दिन २९ वटी £ पामे द्वितीय मासभ्रवेश हुआ एसही
दिनप्रवेशभी जानना इसकी कल्पित रीति उदाहरणस्नहित इसी तजक भथमाध्याय तीसरे श्टोककी टीकामं छ्खिी है दोनों तिद हे मि
बाधके 4
बोधरके घ्ि जगह २ छ्खिाहै॥१॥२॥
अलु °-मासप्रवेशकाठेऽपि हान्भावांश्च साधयेत् ॥
तच मासतनोनाथो अ॒न्थेशो जन्मपस्तथा ॥ ३॥
भरिराशिपो दिननिशो रवीदुभपतिस्तथा ॥ `
अब्दप्रवेशलग्रेश एषां वा योधिकस्तदम् ॥ ० ॥
र

भ क
मे वर्षप्वेशमे वष॑शके ल्यि पंचाधिकारी है तेसही मास्वेशमे माश
शकं ल्य षडधिकारी ये है किं प्रथम माशप्रवेशकं तत्काटीनं अरहस्पष्ट
करके प्रथम् मासर्ेश १, उससे उपरांत माससख्या टाई २।३० ।
अशसे गुनकर वर्षकी मृथा स्पष्टम योग करनसे मासकी मथा होती दै
त्रिराशीशजत्रिराशिपाःसयसिता-
ग्रकाभी प्रयोजन न हे
अनुष्ु°-दिनेशं दिनलगरेशं तथा परोचुिचक्षणाः
मासघसरेशयोर्वाच्यं फलं व्ष॑शवद्बुधेः ॥ & ॥
| दिनिश दिनप्रवेश ठग्रशकाही बुद्धिमान् कहत ई. फर इसका वर्षशके
। ` समान बाबर विचारसे शुभाशुभ बुदधिमानाने कहना ॥६॥
शादटवि -लग्रांशाधिपतिर्विटग्रपन्वांशेशेनमेीदशादष्ठोवा
| दितौ मेजीदशालोकेते ॥ तस्मिन्मासतनो `
सुखं बहुविधं नेशज्यमित्थं फलं तावधावदिमे स्युरित्थमथ
तान्स्चार्यवाच्य फलम् ॥ ७ ॥
मासप्रवेश ठक्रकं नवांशका स्वामीं टथेशसरे वा उस्षकं स्थित
स्वामसि मित्र दृष्टि हो वा दनो एक साथ हां तथा चंद्रमा उन दोनाकौ
मिदष्टिसे देखे तो उस महीनेमे मासप्रवेशवाटेकं शरीरम बहुत प्रकारकं
सुख ओर निरोगता जबल यह मासप्रवेश हे तवर्छौ रहे एेसेही गणितवशसे म्रहाका बराबर दश्ियाग विचारके फक कहना ॥ ७ ॥
ॐ.

तोभ्तिप्तमं स्यादन्यथेत्युचिरे ॥ ८
जो वही लगरांशेश ओर ठपरश्वरांशेश परस्पर शबुषटिसे देखत हो
वा चंद्रमाभी शचष्टिसे देखे तो मानसी दुःख देते है जो ल्ग्रेश ओर
लभरश्वरांशेशमंसे कोड नीच वा अस्तगत हो तो बडा कष्ट भोगकर सख
पावे जो टम्नांशनाथ टगरश्वरांशनाथ नीच एवं अस्तंगत हो ओर चंद्रमा
शबुहिसे देखे तो मृत्यु देत है, परन्तु इसी महीनेमे जन्म तथा वर्षकाभी
अरिष्हो तो मृत्यु होती है अन्यथा मृत्युतुल्य कष्ट होता है जो जन्मका
अरिष्ट जिस महीनेमे हो वर्षका न हो ता मासपुवार्दैम मृत्यतुल्य कष्ट ओर |
वषेका अरिष्ट हो जन्मका उस महीनेमं न हो तो मासोत्तराद्धमं उक्त अरिघ्
मिलता हे यह कोद आचायं कहत है ॥ ८ ॥ 1 १
शादृरलवि°-भावांशाधिपतिः स्वभावपनवांशेशेन मेीदशा
दष्टो वा सदितः शशी च यदि तौ मेत्रीदशारोकते॥तद्धावो
त्थमुखं विलोममथ तग्त्यासतः कीतितं नीचास्तादिफले
च ठग्रवदिद् विद्रद्धिश्द्यं धिया ॥ ९॥ ` र
एसेही सेपूणे भावोका विचार ॒है कि जिस भावका नवांशस्वामी तथा
मावनाथनवांशस्वामी परस्पर मित्रहटिसे देखं तथा चन्द्रमाभी इन्हं मित्रहासि देखे तो इस मर्हनिमं उस्र भावसंबेधी शुभफठ मिकताहि जो उक्त
ग्रह परस्पर शवुहाटसं दख अथवा युक्त हां तथा चंदरमादि उन्हे शतरि
से देखे तो तद्वावसंवंधी कष्टफठ अवश्य मिक्ता है एेसेही नीच वा अस्त
गत एक वा ४.५ दानो हां तोभी कष्टफठ मिता है विद्रानने क्के सदशः
सबही भावो
मे एसा विचार करना॥९॥
इद्रव -ल्ग्रेशमासेशसमेश्वरांशनाथायदंशापिपमिजरष्टया ॥
दण्ठायुतावाशशिनाचतद्रद्वावोत्थसौख्यायनचेदनिष्ठम् ॥१०॥

मासश वषश ओर ्ांशनाथ ये चारों वा इनमेसे कोई जिस भावअनुष्ु°-निबेला व्ययषषठाष्टपतयः शुभदायकाः ॥ ` |
५ अन्यं सवायाः श्चभदाव्यत्यये व्यत्ययः स्मरतः॥११।
मारहवे छठे आठवें भावकं स्वामी तथा इनके नवांशस्वामी निबेर ओर
भावाकं स्वामी सबक हा तो शुभ फठ देते ह ओर ६। ८ १२ भावके
स्वामी सबल ओर भावाके अबरु कष्टफरू देते है ॥ ११॥ ` |
उपजा -लग्रेशमासेशसमशयुथाधिपाः षडष्ठोपगताः सपापाः ॥ ४
दष्टाः खलः शडहशावमासे व्याध्यादिविद्विडमयदुःखदाः स्युः१२॥
ठ्श मासंश वषश ओर मंथेश ६ । ८ । १२ भावोमे हो पापयक्तभी
हां ओर शचुहष्िसे देखते हा तो इस मास्रसं रोगादि श तथा शत्रघा-
केद्रमिकोणायगतास्तुख्यमासाब्दपावी्ययुतानराणाम्।
नेरुज्यशचुक्चयराज्यलाभमानोदयादद्धुतकीरतिदाःस्युः ॥१३॥
ठ्ेश मासश ओर वषश बलवान् हौ तथा कद्र त्रिकोण ओर
ग्यारहवं हा तो नीरागता शब्रश्चय कृटान॒मान राज्यलामे मान उदय
अद्धत कीर्तिं देतेहै॥ १३॥
अनुष्ठ °-इथिहालययोराशिर्योबखीतत्रहदपाः ॥
%\. दशंशाः खांशतत्याहैरित्युक्तकेशिदागमात् ॥ १४ ॥
यह सामान्य मासफठ केह इसमे भी सक्षम दशा ओर अतंर्दशासे जानना
पात्यांशी दशाकी विधि पूववतही है, जहां सोर वा सावन दिन ३६० का
कार्यं है तहां मासादिन ३० से कायं करना अन्यत् उसी रीतिमे मास ` प्रव-

शकी दशा हाती है, उत्का भरगट विवरण दशाविधिमे प्रथम टिखाहै
ही अंतदंशा गिननी चाहिये इनके अनुसार उच्च नीचादि बटावरविवेकं
फल कहना दशाभी अनेकं प्रकारकी है जसे पात्यांशी १ मदा २ देवकी-
तिमत हददशा ३ अनेकं भेदसहित तासीरदशा ¢ निसगेदशा ५ काठहीरा &
टग्रादि राश्यादि ग्रहदश। ७ भोग्यांशदशा ८ महादेवमतदशा ° बलभद्र
मताख्या १० गोरीमताख्या ११ राममताख्या १२ इनका विशष विस्तार
ताजिक मक्तावलीमे हे. यहां यंथभयस्त्व भयस केव प्रधान अंशदशाही
आचायेने कही है मासदशादिनादि ज्ञानां उपाय यह है किं मथा ओर
मासलग्रमेसे जो बरख्वान् हो उस राशिमं जो भोमादि हदास्वामी है वे अपन
अपने अंशतुल्य दिन पाते है, जैसे वषरप्रस्पश् देखना ““ मेषेऽगतकां °? '
देसे जो हदेश है वह प्रथम दशास्वामी तदनतर कमसे होगे,
इत्यादिः
हं १२ भे गुनाकर ३६० होते है थे सोरदशा-
जैसे राशिके ३० अंश ट
दिनि ह तद्व जितने हदांश हो उन १२ से गुनाकर भौमादिकोकि दशा-
दिनादि होते हँ प्रथम दशेशके भक्तांश ओर भोग्यांश पथक् १२ से गुना-
कर भुक्त ओर भोग्य दशादिनादि हते ९ १ ४
दरशांतरदशाःईेशफलमाब्दं तु युज्यते ॥ १५ ॥
जो किसीके मतसे सूय चंदमा आर ल्रकी छोडदी है 'यह भमाण नही
हे दशांतरदशाओंका फर वक्री है तो यह भी दशाम होनेही चाहिये
इसलिये पात्यांश मुदही मुख्य हे ५ १५ ॥
इति शओरीमहीधरकूतायां नीठकटीभावारकायां मासभ्रकरणम् ॥ १५॥
अनुष्ठ ०-दिनप्रवेश कारेऽपि अहान्भावांथ साधयेत् ॥
॥ चदरलग्रंशकाभ्यां तु फलं तर वदैदबुधः ॥ १६॥
दिनप्रवेशके लिये वषके तात्काछिक् सय स्पष्टम् जितना भख्याकं दिनके

मुथेश १ त्रिराशीश २ जन्मरधेश ३ दिनिका सूयेराशीश . रात्रिका
चदराशीश ४ दिनठ्ेश “५ मासठ्प्रेश & वषेठञेश ७ ये दिनभरवशम
अधिकारी हँ इनमेसे रुञ् दखनेवाटा दिनेश होता है विचारक पूर्वोक्त दी
फर कहना ॥ १७ ॥
उपजा ०-जिकोणकेन्द्रायगता
यगताःश्ुभाश्चचदात्तनोवांबलिनःखलास्त् ॥
पट्त्यायगास्तज्रदिनेसखानिविलासमानाथयशोघतानि ॥१८॥
दिनप्रवेशके ए कहते हँ किं शुमयह बट्वान् ल्प वा चद्रमासे
नामे हां तो दस दिनमं विास सन्मान धन ओर यशसहित सुख होषे १८
उपजा °-षडष्रिःफोपगतादिनाब्दमासेथिदेशाःखलखटयुक्ताः॥
गदप्रदामानयशोहराश्च केदमिकोणायगताःसुखाप्त्ये ॥१९॥
दिनेश वषश मासेश ओर मुथेश पापयुक्त ६।८।१२ स्थानम हो तो
दस दिनि रोग देते है मान तथा यशकी हानि करत दहै जो कंद रिकोण
ओर ग्यारहवे हां तो सख देते है ॥ १९॥ `
इद्रव ०-खय्ांशकःसोम्यखगेःसमेतो द्टोऽपिवामिहशेदुनापि ॥
नैरुज्यराज्यादिशरीरपुष्िमासोक्तिवहःखमतोऽन्यथात्वे ॥२०॥
लप्रका अंश वा
उसे मित्रदष्टिसे देखे तो नीरोगता राजपवंधादि सुख शरीरकी पुष्ट
वे निब वा ६।८।१२ स्थानों हौ तो मासोक्त तुल्य दुःख हवे एसे ही
सभी भावाके अशासे प्रत्यक भावोक्तं शुभाशुभ कहना ॥ २० ॥
तेप निप
उसका स्वामी शुभगरहासे युक्त वा हृष्ट हा तथा चद्रमा
हावे जो

ताजिकनीर्कण्ठी ।
ईव ° -यदशकःसोम्ययुतेक्षितोवासिग्धेक्षणाद्वावजसौख्यङृत्सः ॥
दुःखप्दःप्रोक्तवदन्यथात्वेभवेषसर्धैष्वियं
वा इष्ट तथा चद्रमासे शत्रुर करके देखा जावे तो उक्तभावसंबः
देता है यही रीति सभीमावाकीरहै॥२१॥
१ र तरहभी हे जेसे छठे भावका नवांश शभगहसे युक्त वा दृष्ट हा तो रोग करता हे पापग्रहसे युक्त वा दृष्ट हो तो
शुभ अथात् नीरोगता देता है रेसेही बारह ह भावका अंश शुम युक्त चष
तो(सद्वययः) देवता बाह्मण अदिके कायेमे व्यय ओर पापयुक्त दष्टसे
सोख्यविलासकृत् ॥
पापग्रहः करिदुःखं पापांतःस्थं मृतिं वदेत् ॥ २३ ॥
सप्तम भावांश शुभप्रहसि युक्त वादच्ष्टहो तो अपनी श्रीसे विरासादि
सोख्य करता है पापय्हसे युक्त वा दष्ट हो तो ्ियंमि कलह, श्वीसवंधी
दुःख हवे. जो वह नवांशं पापाके बीच हो तो श्ीमरण होवे जो पाप
गह ॒सप्तमभावमे होवे तो अन्यन्ञीसेगम होवे शुमगरहासे बहत सखीसो-
अनु °-ज्युभमध्यस्थितेत्यंशे बहर कामिनीसुखम् ॥
स्वस्यां रतिशुरावन्यखगेऽन्याप्ु रति वदेत् ॥ २४ ॥
सपम भावांश जो शुभग्रहोके बीच हो तो कामिनीसुख बहत होवे
बृहस्पतिसे युक्त वा दृष्ट हो तो अपनी श्रीम, अन्य शमग्रहंसि हो तो
अन्यच्रियासे रतिहेवे॥ २४॥ . `

रागादि दुःख देती है शुभग्रहोकी कर्तरी हो तो शुभ फठ देती है ॥२६॥
अनु°-ख््रऽष्टमे वा क्षीणेन्दुमृत्युदः पापरग्य॒दः ॥ `
. रोगो वा गरहणं वाऽपि रितः शच्लभीरपि ॥ २७॥
~ ठम अष्टम स्थानम क्षीण चन्द्रमा पापयुक्त वा दष्ट हो तो मृत्य देता
अथवा रोग वा बधन ओर शवसे शच्चका भय हवे ॥ २७ ॥
उपजा ०--चदेसभोमेनिधनारिसंस्थेनृणांभयशघ्कृतंपशो्वां ॥
पापेः सुखस्थेः पतनगजाश्वयानात्तनोस्याद्रहलाचपीडार८
चन्द्रमा मगठसहित छठा वा आठवां हो तों मनुरष्योको शच्चसे वा पशु
(व्याघ्रादि) भय होवे जो पाप्रह चतुथस्थानमं हौ तो हाथी घोडा पाकी
आदि बाहनसे पतन होवे तथा शरीरम बहती पीडा भी होवे ॥ २८ ॥ `
अबु°--शमभा यूने विजयदा चूतादथपुखावहाः ॥
नवमे धमभाग्याथराजगौरवकीत्तंयः ॥ २९ ॥
शुभग्रह सप्तम स्थानमं जय करते ह जुवामं धनराम तथासख भी
करते हँ नवम स्थानम शुभग्रह रेश्वयं धन राजासे गरुता ओर कीर्ति
अनु °-दिनप्रवेशेऽस्ति विधुरवस्थार्यां तु याहशि ॥
तद्वस्थातुल्यफलमसो दत्त न संशयः ॥ ३० ॥ `

दिनपरवेशमे चन्द्र जिस भ्रकारकी भरवास्ादि अवस्थामं होवे उसी अवअनु °--विहायराशींञद्रस्वभागद्वि्राः शरोद्धताः ॥
` । ठन्धगतां अवस्थाः स्थुर्भोग्यायाः फटमादिशेत्॥३९॥ ।
दिको दोति गुनकर पचसे भाग ठेना जो
आगेकी भोग्या जो हौ उसके अनुसार
प्रवास, नाश, मरण, जय, हास्य रति, कडित सुप्ामुक्तिःज्वराख्यकेप)
मवास ही करता है तथा नाशमं धननाश मरणसे मत्युभय जयाम विजय
हास्म श्ियोसे विटास देता है॥ ३२॥
भु°-रतौस्याद्रतिःक्रीडितासोख्यदा्रीप्रसुप्तापिनिद्रकलिदेदपीडाम्
भयतापहानीसखंस्युस्तभुक्ताज्वराकंपितासुस्थिताञ्कमेण ३२॥
रतिम ( भ्रीति ) प्रसन्नता कौडितामं सुख सुक्तामं निद्रा ओर कह
ओर देहषीडा भृक्तामं भय ओर ज्वरामं संताप ओर कंपामं हानि स्थिरामे
सुख ये कमसे अवस्थाओंके + फठ है यथाथ मिरूते है परन्तु चन्द्रमा अष्टम
इति भीमहीधरक्तायां नीरकेढीमाषारीकायां दिनप्रवेशभरकरणम् ॥१६॥

विमौ स्तः॥ जलाखेटमाहुः सव
मगास्येमगासेरमाहुः ॥ २४ ॥
राश रहं बख्वान् हा तो वनचरमृगया होगी विशेषतः दिनप्रवेश ल्म
जर्चर राश्यादि जसे स्वभावका हय तथा जसे स्वमावके यहोसे युक्त वा
ष्ट हां वेसंही मृगया मिर्ती हे,मिभ्रितम फर मी मिभरित ही कहना३४॥
ठञ्चश सप्तम कद्रमं हा तथा बटठ्वान् हा तो सुखसे ओर उक्त अह
निबेखही तो ङ्श देनेवाटी मृगया होगी ॥ ३५ ॥
= पतु
निवरु हानेमं न मि वा निय अन्न मिठे, सप्मेश बलवान्

ठर तथा लाभस्थानमे शुभग्रह हौ अथवा दन्हं देखे तो सुभाजन
दृधं दही घृत मीढा आदि मिरेगे तथा टग्रमं बृहस्पति वा शुक्र हा तो
# अनु °-मंदे तमसि वा रपरे सूर्यणालोकिते
, रभ्यते भोजने नात्र शघ्राद्रीतिस्तदा कचित् ॥ २८॥
| जो ठर स॒थसे युक्तवाद्भीनहो तो प्रथमतो निराहार ही हीवे
। अथवा रात्रिको नीरस भोजन रखा मिरे ॥ ३९ ॥
अत॒०-चंदरे कर्मगते भोज्यश्ठष्णं शीते सुखे कुजे ॥
५4 तर्यस्थखेटवशतो भोज्याघ्नरसमादिशेत् ॥ ४० ॥
| जो दिन वा पृच्छा ग्रसे चन्द्रमा दशम हौ तो ( उष्ण ) गमा-
| गर्म भोजन मे जो मंगर दशम हो तो ( शीत ) ठंढा बाकी भोजन
| मिटे ओर चतर्थस्थानम जो श्रह॒हो उसके उक्त रसानुसार मिरे जेस सय-
| से कंडआआ चन्द्रमसे सलोना, मेगसे तखा, बुधे मिला हुआ, बृह-
॥ स्पतिसे मीढा, शकसे खट्वा, शनिसे ( कषाय ) काथ कांजी सिरका आदि
| बहुत दिनका सपादित मिता है ॥ ४० ॥ क्

। शुक्र चतुर्थ हो तो धीके प्रकंवान शनि चतुरं हो तो तेख्के पकवानं
, तथा सरस भिर, जो चतुथं नीचगत ग्रह हां तो निकम्मा स्वादरहित कच्च
परदाथं भोजन मिरे ॥ ४१ ॥
उपजा °-मुयादिमिल्ग्रगतेः सवीय राजादिगेहे भुजिमामनंति॥
पुखेषुखेशेसबटे सुभोज्यं चगदिकेस्यादसङ्ृत्सङ्कदद्विः ॥४२॥
सुथादिकोमे जो उचादि बलयुक्तं ठ्रगत हो उसके जातिअनसार राजा-
। दिके घरमे भोजन होवे जेसे सूयसे राजगरह, चंद्रमसे वेश्य,मेगलसे क्षत्रिय,
बुध शुद्र बृहस्पतिसे बाह्मण, शुकस भी बाह्मण ओर शनिसे शूद्रके जो
चतुरश बट्वान् चतुथहीमं हौ तो अनेकं पकवान युक्त भाजन मिठेजो
। चतुथेमे दृष्ट यह हो तो कष्टस मिटे जो ट्म चरराशि हो तो अनेकवार,
स्थिरराशे हो तो एकवार मि द्विस्वभाव हो तादो वार मिे॥ ४२॥
अनु°-मूलभ्रिकोणगखटेट्येपितृगरदेऽशनम् ॥
। मिन्रल्य मित्रभस्थे शतरगेहैऽरिगेदगे ॥ ३ ॥
। ठभ्रगत रह अपने मृखत्रिकोणम हो तो पिताके वा अपने षरमं मित्रराशिका हो तो मित्रके, शरुराशिका हो तो शक्के घरमं भोजन होवे
ठयम कोड म्रहनहो तो जिसकी पवष टग्नप्र हो उसके अनसार
भोजनगृह कहना ॥ ४२ ॥
शुभेक्षितेयुतेख्मे बलाद्य स्ग्ररे थजिः॥ `
ग्रदराशिस्वभावेन यत्नादन्य् चिंतयेत् ॥ ४४ ॥
लग्र शुभग्रहसे युक्त वा इष्ट हो बख्वान् भी हो तो अपने घरमे भोजन
होवे एस ही अ्रहकी राशि स्वभावके अनुसार यत्ने ओर घर भी भोजनक
उपजा०-तिलात्रमके हिमगौ सतडराभोमे मसूराश्चणकाश्मोज्यम्। `
बुधे समुद्राः खलु राजमाषा गुरो सगोधूमयुनिःसवीरये५॥
। लभ्नगत जो बख्वान् हा तथा ठग्रम न हो ता बृशिवाल्मे

जैसे सूर्यस तिर, चंदमासे चावल, मेगकसे मखर ओर चना, बुधम गग `
तथा राजमाष ( खांश ) बृहस्पतिसं गहू ॥ ४५ ॥ 1
उपजा °-श्ुक्रेयवाबाजरिकाय्गषराः शनीकुछित्थादिसमाषमन्नम्।
भोज्यतुषात्रशिखिराडवीयाच्छुभग्रदारोकनतःसदर्षम् ६॥ `
निसे ५ कत्थ केथ मवा खि सरी उडद् आदि; |
दृष्टि हो तो खुशौसे पापयुत दष्िहातो स॒कोप ( कहादिसे ) भोजन
शालिनी -सूर्यमृलपुष्पमिन्दोकुजेस्यात्परंशाखाचापिशाकंसवीये॥ `
शकरे्यजञव्यजनभररिभेदंमन्देनेत्थंसाभिषराइकेत्वोः॥४७॥ `
भोज्यरूप सयं हा तो मृट ( जका ) शाक,चन्द्र ही तो पृष्प,कुज हो तो
पत्ता ओर डार शुक्र गुरु निष्पाप बुध हो तो अनेकं तरहकं व्यंजन शनि
केतु होतो मास वा तरकी बनी तरकारी मिरे ॥ ४५७ ॥
अथ स्वप्रचिता ।
इ०व०-लग्रांशगेऽके तनुगेऽपिवास्मिन्दुःस्वप्रमीक्षेतयथार्कविवम्॥
रक्तांबरं वद्धिमथापि चदे शुभाश्वरत्नांबरश्चुभ्रवज्रम् ॥ ८ ॥
अव स्वभविचार दिनप्रवेश वा प्रश्वलभरसे कहते है कि जो सूर्य ठर
वां ठर नवांशकमं हो तो दस दिन दुःस्वप्न देखेगा जसे स्वप्नमं सूर्थविव रक्तं नै वश्च अथवा अधि दखे चद्रमाही तो श्वेत रंग घोडा वश
पृष्ष् |
गः उपजा ०-श्ियः सुरूपाश्च ने सुष्णं रकतांबरसक्पड्ुविद्रमाणि।
बुञेटयःम्वगंतिधमंवाती शरौरतिर्धमंकथा सुरेक्षा॥ ४९ ॥
चद्रमाहा तो सुरूप श्री भी देखे, मगर हो तो सुवणं रक्तवच्च रक्तपष्प
सखे रमके पश ओर मृगा आदि, बुधहोतो षोडा ओर स्वगंगमनवा

। स्वगसम सुख तथा धर्मसंव॑धी कथा वार्त ब्रहस्पति हो तो अपने श्रीत्यनु-
। सार वस्तु धमेसवंधी कथा ओर देव्ठाअका दशन देखे ॥ ४९ ॥
उपजाग-सद्रध्॒संगथ सिते जलानां पारेगतिर्देवरतिकि
। वर्ण | याद्विगति | धनी चैः ६
। शुक्र हो तो सु्बांधवोका संगम तथा जरोको तिरक पारगति देवता-
संगति हवे राहू केतुका भी एसा ही फट हे ॥ ५० ॥
द्रत °-सहजधीमद्नायरिपुस्थितो यदि शशी गुुभावसितेक्षितः॥
नवेमकेन्द्रगतेषु शुभेषु च स्वबलयामनुजोरमते तदा ॥५१॥
। देखा जाता हो ओर ९।१।४।७।१ ० इन स्थानम सवम वा॒के्मे भी
। शुभ ब्रह हा. तों मनुष्य स्वप्नमं अति स॒न्दरीश्चीसे रमण करता है॥५१॥
वंसंतति °-आसीदसीमगाणमंडितपंडिताग्यो व्याख्यद्धजगपगवी
श्ुतिविल्छुवृत्तः + साहित्यरीतिनिपएणोगणितागमज्ञशितामणिविषलगगकलावतंसः ॥ ५२ ॥
आचाय स्वनामधेय भ्रकट करता है किं अगणित गणोसे भषित पंडि-
तामं मुख्यतम भजगपगवां अथात् शेषभाष्यका पटानेवारा वदका जाननेवाला साहित्यशाञ्च परिपाटी निपण गणितादि समस्त ज्योतिषशाद्चपारंगम गगेकुटमं उत्पन्न चितामणि देवज्ञ हए ॥ ५२ ॥
उपजा ०-तदात्मजोऽनतयुणोऽस्त्यनतो योऽधोकर सदुक्ति किक
| कामधेनुम् ॥ संतुष्टे जातकपद्धतिचन्यशूपयहष्टमत निरस्य॥५२॥
चिता्मणि दैवज्ञका पत्र असंख्यगुणयुक्त अनतनामा हुआ जिसने का-
मधन गणितकी दीका करी तथा सदैव्ञोको सतषट करनक ल्यि जन्म्प्-
आसे श्राति विखास्ञादि सुख देखे, शनि हो तो वन पवेत गमन नीचजन `
चन्द्रमा २।५।७।११।६। इन स्थानां हो ओर बृहस्पति सयं शुक्रस

@ < ताजिकनीर्कण्ठी ।
दति सेप्रदायानभिन्न।का दृष्ट मत निराकरण करकं जिसने जातकपद्धति
उपजा ° -पद्मांबयाऽसावि ततौ विपशिच्छीनीरकटम्थ॒तिशाघ्लनिष्ठः `
विद्रच्छिवप्रीति वेकमृगयावतं
शाके नन्दा १५०९ भ्रवाणेन्दुमित अशिनमासके ॥ शङ
ऽष्रम्यांसमातमे नीटकटबुधोऽकरोत् ॥ ५९ ॥ इति श्रीगगवंशा० नील ° वषत समाप्तम् ॥
अनन्त दैवज्ञका पुत्र जिसकी माताका नाम पश्नावती है विद्वान वेद्-
शाचज्ञ श्रीनीटकंड देवन्न हआ जिसने समाविवेकनामक ज्योतिषका
एक प्रकरण वषफट सूचकं शिव भ्रीतिकारक बनाया ॥ ५४ ॥ ५५॥
इति भरीमहीधरछूतायां नीरकंढीभाषारीकायां फर्तन्तरे दिनप्रवशचिताकथनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ॥ १७ ॥
प

तन्त्र केवर नीरुकंढाचाथकत सांभतमं समयप्रभावके कारणांतरोस दुष्भा-
प्य है, जन्मविचारवैषयिकं ग्रथ बरहन्नातक एवं वषवेषयिकं ताजिकनीटकदी दो तंत्राकी भाषारीका सवेसाधारणके प्रसन्नतानिमित्त यथामाति बनाये
` उपरत तदनगामी प्रश्रप्रकरण जो कि, जातकं ताजिकं भ्रन्थ देखनेवा-
लको अवश्य ही उपयोगी है. ययपि उक्त जातकं ताजिकोमं बहुधा यही
` विचार प्रश्चमं भी करना टिखिनेसे प्रशरथका अतमभाव अथात् भ्रश्चय्रथका
„ भ्रयोजन उन्ही आछिया, तथापि पुवाचायेमिं शिष्टाचार एवं प्रकटताके
क म
छिये अनेकानेक ग्रन्थ नीटकंठमतानुसारी होनेसे नीटठकंडीनाम भया हं
चमत्कारी प्रश्चयंथकी भाषारीका यथामति करता हू सजननजन स्वाय
सोजन्यतासे अगीकार करं संस्कृत विया अद्वितीय हे कोड वस्तुमात्र दसस
रहित नहीं है, जो रहित हो वह चतुदश भुवनम हे ही नही परन्तु भार-
` तवर्षमं वियाके नाश होनेका मुख्य कारण यही है किं; जो लोग के
अनूठी विया वा कठा एवं ओषधि मनर आदि चमत्छत जानते हं वे
दुसरेको सिखलानेमे मत्सरी होकर प्रकर नही बताते, उनके दहात
बहधा सकेत रहते है वे यथावकाश प्रकट ही कर दिये हं ।
अनुष्ठ °-देवज्ञस्य हि देवेन सदसत्फल्वाख्या ॥ _
अवश्यं मो चरं भत्यः सवः सश्रुपनीयते ॥ १ ॥
भ्राक्तन करमेको देव कहते हँ जेसा मनुष्यने कम किया केसे ही.फक भी
नीटकटदैवज्ञकृत नीलकंठी तीन तं्रकी प्रथा है परन्तु तीसरा प्रश्रसमयम वह उन्हीके साथ गद आगे विया कासि बटे! इस बातको
विचार भने बहन्ातक एवं नीटकंटी तीनू तं्रमं ज्योतिषशाखरम जो

पिरे किसी कारम लोकनाथ बह्ला कम॑पासिपाकके जाननेके टियि
विष्णुके पास गये उनसे प्रश्न स्वर शकुनादिकाके निर्णयवः
सारमं ज्योतिषदयारा प्रकट किया ।॥ २॥
तस्मात् भ्रश्न पृछनेवाला राजा [ यहां राजा उपटक्चणार्थं कहा गया ]
पुष्प रत्न फठ् आदि मगर वस्तु दाहिने हाथमं ठेकर प्रातःकाट प्रणामएकही वार भश्च पुे ॥ २ ॥
आया-दशमद अरहगणणितं जातकमवरोक्य निरवशेषमपि ॥
यः कंथयतिञ्ुममञ्यमे तस्य न मिथ्या भवेद्राणी ॥४॥
पश्र एनं उपरति जां गणक दश प्रकार स्पष्टमाव बलाबल स्थानादि
अहगणित एवं जातकमत सम्पूणं देखकर शुभाशुभ फर कहता है उसकी
वाणी मिथ्या नहीहोती॥४॥
बटे प्रथम परीक्षा करके फठ कहना. प्ष्टाके वित्तानुवतीं देव प्राक्तन
कमेपाक लश्रविचार द्वारा गणकको स्फरण होजाता है ॥ १ ॥

जसे ठग्नमे चन्द्रमा केद्रमं शनि ओर बुध अस्तेगत न हो तथा रग्नमे
चन्द्रमा मेगठ बुधकी पृण दमे ष्ट हा तो भ्रष्टा कृटिक जानना ॥२॥
आ्यी-ग्रे शुभग्रहयुते सरलः कूरान्विते भवत्ुरिलः ॥
. लरऽस्ते सौम्यदृशाविधुशुरुटष्टया च सरलोऽयम् ॥२॥
चन्द्रमापर बध ब्हस्पतिकी)
ओरं सप्तम स्थानम शमभग्रहकी रषि हो वा
इष्टि हो तो स्षरङूचित्त जानना ॥ ३ ॥
या-यदि युस्बुधयोरेकः पश्यत्यस्ताधिपं च पुष्या ॥
तत्कुरिलः प्रष्ठा खल्वनयोः सोम्पदश्टितः साधुः ॥४॥
जो बुध ब्रहस्पति सप्तमेशको शचुदा्से देखं तो कुटि ओर इनकी
उसपर मित्रह्टि हो तो सरचित्त प्रष्टा जानना ॥ ४
आर्या-सम्यजिचायं लयं त्रयात्पश्र सकयथाशाष्म् ॥
यस्त्वेकं त्रतेऽसो तस्य न मिथ्या भवेद्राणी ॥ 3 ॥
न न्
ज्योतिषी भटे प्रकार टश्रविचारके थोडे प्रश्नका शाश्चका आज्ञान्
सार जो एक प्रश् कहता है उसकी वाणी मिथ्या नही हाती अथोत् ट्म
बहत परश्च सत्योत्तर नही होते ॥ १ ॥ बहूपरश्रविषये-
अन ०-बहन्प्रश्चानथो प्रष्ठा युगपद्यदिं पृच्छति ॥
तजतेषां विधि वक्ष्ये शाक्तो लोकतुष्टय ॥ २ ॥
जव श्रष्ठा एकटहीवार बहुत भरभर पृषता है तो उनके उत्तरकं कह-
` नेकी विधि छकोकी तुष्िको शाश्से कहताहू ।॥ २ ॥
वु"-आदिमंलग्रतोज्ञानं चन्दरस्थानादितीयकम् ॥
सूयस्थानाततीयं स्यात्यजीवग्रदाद्भवेत् ॥ २ ॥
बुधभरग्वोबटीयः स्यात्तद्रहात्पचमं पुनः ॥
राश्यनुहपं कथयेत्सज्ञाध्यायोक्तवदबुधः ॥ ॥

पहिला भ्रश्न लभसे, दसरा चनदरस्थानसे, तीसरा सूर्थस्थानसे, चोथा
बरृहस्यतिकी राशिसे, पांचा बध शुक्रमेसे जो बलवान् ही उसकी राशिकं
अनुसार जो राशियोका धातु टप रंग आकार गुण संज्ञाध्यायमं कहे है
उनके प्रभावसे प्रश्न कहना, वह विस्तार आगे टिखा जायगा ॥ २॥४॥
अथावस्था ।
अव॒ -दीप्तो दीनोऽथ अुदितः स्वस्थः सुप्तो निपीडितः ॥
सुषितः परिरीनथ सुवीर्य्ापिवी्येकः ॥ १॥
गहोके दश भेदांके नाम दीप्त, दीन, मुदित, स्वस्थ, सप्त, पीडित).
मुषित, परिहीन, स॒वीयं ओंर अधिवीये ये दश भेद ह॥ १॥
अनु°-स्वोच्च दीप्तः समाख्यातो नीचे दीनः प्रकीतितः॥
मुदितो मिजगेदस्थः स्वस्थश्च स्वगृहे स्थितः ॥ २ ॥
शत्रगेहे स्थितः स नो तो जितोऽन्येन निपीडितः ॥
अधपिवीर्यो निगदितः सुरश्िश्चभवगेगः ॥ ९ ॥
अपने उचराशिका शह दीप्त, नीचका रन, मित्रराशिका मुदित,
अपनी राशिका स्वस्थ, शत्रुराशिका सुप्त, अन्यपापसे आक्रात पीडित)
नीचामिलाषी हीन, अस्तंगत मुषित, उचामिलाषी सुवीयं ओर रश्मि
अधिक तथा शुभांशकमे अधिक अधिवीये कहाता है ॥ २॥३॥ ४॥
अनु०-दीप्ते सिद्धि कायाणां दीने दःखसमागमः ॥ स्वस्थे
नस्तथा रश्ष्मीरानदो मुदिते महान् ॥५॥ सुप्ते रिपुभय
दुःखे धनहानिर्निपीडिते॥ मुषिते परिहीने च कायेनाशोऽथे- `
संक्षयः ॥ & ॥ गजाश्चकनकावाप्तिः सुवीये रत्नसपदः ॥
अवस्थाओंके फल कहते ह कि, दीप्त गवस्थामे ग्रह कार्यसिदि करता
है, तथा दीनम दुःखागम, स्वस्थमं कीति ओर लक्ष्मी, मुदितमे बडा

आनंद, सप्तमं शत्रुभयं तथा दुःख, पीडितम धनहानिः, मषिति ओर पारं
हीनमे कायनाश धननाश, सवीयमे हाथी घोडे स्वणं ओर रत्नोकीं
सपति, अधिवीयेमे राज्यलाभ, तथा मिष धनका संगमं हाता ह ॥५।॥६।५७॥
अथ अहस्वकूपम् ।
अनु °-पृवः स्वं नृपस्तातः र मरीष्मोऽरुणश्चरः ॥
मधुहक्पेत्तिको धातुः शरः सृष्ष्मकचो रविः ॥ 3 ॥
पुवदिशाका स्वामी, स्वगुण, राजा, पिता; क्षत्रिय जाति; भरीष्मकतु
रक्तवणं, चपटस्वभाव, शहतकं रंग सदृशनेत्र, पित्तधात, शूरमा ओरं
बारीक केशये रूप गण सयेके है ॥ १॥
कफो वषामृदमातापयो गोर साच्िकः ॥
जीवो वेश्यथरो वृत्तो मारुताशो विधुः सुक् ॥ २ ॥
कफ धात, वषां कत, कोमल शरीर, मातास्थान, जलत्व, गोरणं,
सत्वयुण) ज्णदता; करश्यजाात) चरस्वभक, गाटककार) वायत्य् दशक
स्वामा; खहावन नत्र य रूप गृण चद्रमाकं ह॥ > ॥
ग्रीष्मः क्षजतमो रक्तो याम्यः सेनाग्रणीशथरः ॥
युवा घातश्च पिगाक्षः करः पित्तं शिखी कुजः ॥ ३ ॥
गरोप्मकत्, क्षजियजाति, तमोगण, रक्तवणे, दक्षिण दिशाका स्वामी
धानं अ्चैय रूप गुण मगर्कं है॥ २॥
शरदीशो इरिदीवः षंडो भूल कुमारकः ॥
छिपिज्ञ उत्तरेशथ्च शद्रः सोम्यलिधातुकः॥ ४ ॥
शरद्करतु का स्वामी;हरितरग, बा शरीर,नपुस्षक,मृखवस्तुका स्वामी;
कुमारअवस्था, छिपि ( शिल्पविया जाननवाला ), उत्तरदिशाका स्वामी;
शूद्रजाति, सोम्य प्ररतिःवातादि तीनां धतुयेरूप गुण बुधके ह ॥४॥
स्तं पीतो हिमः रेष्मा दीर्घो भेजी द्विजो नरः ॥
मष्वेशानीकफो जीवो मधुपिगलटक् तथा ॥ ९ ॥
सेनापति, चरस्वभाव, यवावस्था, शुक्रधातु, पीट नेर, कफप्रकति, पित्तपरकि

सत्वगण, पीटारंग. हिमस्वभाव, श्टेप्मप्रकति, ठ्वा शरोर; मचज्ञ,
जाह्मण जाति) पुरुष, मधुरभ्रिय, इंशानदिशाका स्वामी) कफधातु, शहतस
नेत्रोका रंग ये गुण बृहस्पतिके हं ॥ ५॥ ्
अनु °-शुक्रः शांतो द्विजो नारीवेष्यो मन्ी हरः सितः॥
अप्रेयी दिक कफथाम्लः कुटिलासितमूद्धेजः ॥ & ॥ |
शांतस्वभाव बाह्मणजाति श्ीवेषधारों मत्रज्ञ चरस्वभाव श्वतरग
आप्रेय दिशापति कफप्रधान खट्रारस श्याम ओर कंचित केश ये गृण
शुकरके ह ॥ ६ ॥
कृष्णस्तमः कशोवृद्धः षटोमूखांत्यजोऽलसः ॥
शिशिरः पवनः कूरः पञ्चिमो वातुलः शनिः ॥ ७॥
कष्णरंग तमोगुण रकश अंग वृद्धावस्था नपसक मृख्वस्तु चांडाठेश
आसी शिशिरकरतुका स्वामी वायुधातु कूरस्वभाव पथिमदिशाका स्वामी
ब्ादाङ्ये शूप गुण शनिके हं ॥ ७ ॥ |
राहृधातुः शिखी मूर शेषमन्यस्च मन्दवत् ॥
वितनीय विद्मेशाक्कंद्रगाद्राबलाधिकात् ॥ ८ ॥
जटाधारी मृख्वस्तु हे, शेष गुण शनिके तुल्य जानना
५, धातुप्रधान
केतु मी रसा ही जानना.ख् वा टभ्रेश अथवा जो प्रह केन्द्रम वास्वा-
तम बी हे उसके अनुसार प्रश्नम् टक्षण कहने विशेष गुण तथा राशि- `
यौके गण प्रथमतन्त् संज्ञाध्यायमे चकन्याससहित प्रकट लखि ह ॥ ८ ॥
_ अथ भवनिणयः ।
हप ओर रंग इतने विचार ठ्मभावम विचक्षणोको विचारणीय ई ॥१॥ `
- गमी रम की ष रि 9 रररे == ~

मोती माणिक आदि रत्न, शुव्णादि धातु,धनवश्च अश्वकायं मोगसे-
वधी ज्ञान इतने वस्तुक विचार दुसर मावसे करना ॥ २॥
भगिनीधरातरभृत्यानां दासकमकृतामपि ॥
कुवात वीक्षण विद्राच् सम्यग्दुश्चिक्यवेश्मतः॥ ३ ॥
बहिन ह भादरं नं 4५ दास ओर कायं करनवाठा उपलक्षणसे व्यापार
राक्रम भी विद्रानोको तीसरे भावस विचार करना योग्य है ॥ ३ ॥
वारिकाखलकक्षयमरौ दधि निधीनपि ॥
विवरादिप्रवश च पश्यत्पाता्तो बुधः ॥ ४ ॥
बावडी खरिहान खेती ओषधी अन्नादि निधि ( उत्तमवस्त भूमिगतं
दव्यादि)रध कदर सरग आदिकोमं प्रवेश इतने चतथंभावस देखने।४॥
गभोपत्यविनेयानां मन्यसन्धानयोरपि ॥
विद्याबुद्धिषबधानां सतस्यानि विनिर्णयः॥५॥ + `
गभेधारण, सन्तान, नघरता, इद्धि, मन्वका सन्धान, मसोदा आदि
विया तथा बुद्धिका प्रबन्ध इत्यादि पचम भावसे विचारना ॥ ५॥
चोरभीरिषसयामखरोङरकमेणाम् ॥
क
मातुखतकमयत्यानां रिपुस्थानाद्विनि्णयः ॥ & ॥
चोरभीति, शत्रु, संथाम ओर खर, ऊंट तथा कूरक्म, मातख्पक्च,रोग,
चाकर इनका विचार छदे स्थानम् करना ॥ ६ ॥
वाणिज्ये व्यवहारं च विवादं च समपरेः ॥
गमागमकलवाणि पश्यत्याज्ञः कृटचतः ॥ ७ ॥
ढ ५ पार वणिग्दृत्ति अन्यक सथं विवाद् वा संधि तथा गमन आग-
( १ ) “चात्रवसकटे'?-इति कचित्पा२

नथादितारण, मार्गविचार, विषमस्थान, किटा,शब्चसकट आदि कटि-
नाई तथा नष्टता, दुष्टता, रणरोग, छिद्रता, गृहच्छिद्र. वा विवरादि
इतने विचार अष्टम भावसे देखना ॥ < ॥
वापीकूपतडागादि प्रपादेवेगरहाणि च ॥
दीक्षां यातां मठे धरम धमोत्रिभित्य कींत्तेयेत् ॥ ९॥
बावडी, कूप, ताटाव अदि जछाशयःतथा प्रपा ( पाड ) देवमदिर'
उपदेश, यात्रा, मढ ओर धममकायं नवमस्थानसे विचारके कहना ॥ ९ ॥
राज्यं सुद्र परं पण्यस्थान ताते प्रयोजनम् ॥
वृ्रयादिव्योमवृत्तति व्योमस्थानात्निरीक्षयेत् ॥ १० ॥
राज्य, मद्रा आदि चिह ओर पुण्य, निवासस्थानः, पिता तथा प्रयोजनः
व्रषाआदि आकाशका वृत्तात दशमभावसं देखना ॥ १० ॥
गजाश्वयानवश्चाणि सस्यकांचनकन्यकाः ॥
विद्रा षिद्यार्थयोरमिं लक्षयेहाभमावतः ॥ ११ ॥
हाथी घोडे डोटी आदि सवारी वच्च अन्न सवणे कन्या विया तथा
| । । 8 ५ श्यूनृका कम पाडित्य ग्याह्र् स्थानस्र दखन। ॥ ११॥
त्यागभोगविवादेषु दानेष्टकुषिकमसु ॥
व्ययस्थानेषु सवेषु विद्धि विद्रन्ग्ययं व्ययात् ॥ १२॥
त्याग भोग कहर, दान.इष्टवस्तु, कुषिकमे, व्ययके सब स्थान विद्वान्
व्ययभावसे जाने ॥ १२॥
षटपंचारिकायाम् ।
इ.व.-योयोभावःस्वामिदृष्टोयुतोवासौम्येवोस्यात्तस्यतस्यास्तिब्द्धि
पापेरेवं तस्यमावस्यहानिनिरदेषव्या पृच्छतां जन्मतो वा ॥१३॥
जा जो भाव अपने स्वामीसे वा शुभग्रहासे युक्त वा दषटहीउन रकी
द्वि ओर जो पापोसे यक्त वादृष्टहो उसकी हानि होती है यह विचार
म्रश्च तथा जन्मम् भी सवत्र विचारना ॥ १३॥ `

ज] छश्रश ठग्रकों देखे १ कायंश कायेस्थानको देखे २ ट्र
स्थानको देखे ३ कार्येश ठभ्रको देखे ४ ठमरेश कायें
टभ्रशको ह चद्रमाकीं

करावक्षणवज्यशद्रःसोम्यो वाटग्नपेचर्यं च ॥
पश्यंतः पणं तयोगं कायस्य संसिद्धये ॥ २० ॥
पप्रहदष्िरहित चन्द्रमा ओर शुभग्रह ख्य तथा र्रशका वव ता
यणं योग कायं सिद्ध देनेवाला होता है॥ २०॥
तत्काय यद्यन्यः स्थितः सत्रं तदा न स्यात् ॥ २२ ॥
जब कोई पु हमारा. अमुक कायं कव होगा तो इस भश्चकं रुम
कार्येश कार्यको देखे अथवा ठ्गरेश र्रको दखे तो काय शीघ होगा कहना
जो का्येश ररम हो ठ्पेशको देखे तोभी शीघ कायं होगा, जो क्श
( १ ) सौम्यखेचराक्मम् । रभेशदशने सति परयन्तः पृणयोगकराः, कचिता

क
स्थानको भीन देखे तौ कर्हानि
खडकर
यद्रा ॥
ओर
देखे तौ का्यहानि की है, मवम
ग्रन्थान्तरं #, ५
पिभ क. १ त्योस्यातासुभोयदि
कु भी विच
अनु °-ग्रश्नकाले
यदभावानपे
र ह
जा
१ जो ठञ्रमं शुभवगे

कथा १ जो ठ्मरेश अष्टम हो तो मृत्यु ओर बारहवा हो तो बहुत व्क्य ``
करता ह # सकन 5;
घनलाभोभवत्याञ्च कित्वनर्थोऽपि प्रच्छतः ॥ ३४ ॥
छश्मस्थित बुधको चंद्रमा वा पापग्रह देख तो धनाम तो शीघ्र होवे
"ऋ
किंच प्र्ठाको कोद प्रकार अनथेभी हावे ॥ ३५ ॥
सामान्यभावविचारे ।
अनुष्ठ °-इदुःसवेत्रबीजामो ख्यं च कुश्ुमप्रभम् ॥
फएटेनसदशोऽशश्च भावः स्वाद्क्रमप्रमाः ॥ २५ ॥
« म्ह विचारमे सवत्र चन्द्रमा बीचके ठग पृष्पके अंश फरकं ओर भाव
स्वादके सामन है ॥ २५॥
आर्या-उदयोपगतरारतत्काटीकृत्यटिप्निकांगु |
. छयांगरेशक्याद्धत्वाप्रूनिभिस्ततः शेषः ॥ ३६ ॥

भाग देना जो शेष रहे कह मेषादि राशि जाननी, वहं जा शुभगरहको ग हकं
राशि ही तौ कायं प्रापि ओर पापब्हकी राशि होतो कयहीनि
छायागुरुस गुणा है उतम भार टना द्धम् इयादकाकं गुणक सयेसं
ठेकर एक एकं करके घटावे जहांतकं घटे षटाते जाना जिसका गुणर्कक
आरदिवाकरशेषदिवसाःपकषाश्भृयशशिनोः ॥ यववशेषे मासौ `
नेपराजयेविजये॥रिपुनाशेवाकारं पृच्छायां निञित श्रयात्१॥
रमसे जो सूयं वा मेगठ्का गुणकं न घट ८: उतनं दिनि, शुके चंद
परसवे वा धनादिग्रापि तथा गमन आगमन जय पराजय, शत्रेनाशादि
कोयेको इस प्रकार समयं निश्वयं करके कहना ॥ ४० ॥ ४१ ॥

सितरविजयोश्वनेकंरविशशिनोरेकराशित्वात् ॥ ४४ ॥
तस्मात्पराग्देत्पच्छासमयेशुभाशुभेसवेम्॥काटस्य च विज्ञाना
अवरगंका स्वामी सूयं एवं क का मंगल, च का शुक्र; ट का बुध, तका
ब्रहस्पति प काशनियका चद्रमा,श॒ कभी चद्रमाये वगकं स्वामी
है जहां टग्रज्ञान न होसके वा ६। ३ आदि बहुत भ्रश्च एक ही ठ्रसे
हां तो व्ेशसे लग्र उस प्रकार छना कि, भ्रश्चसे प्रथमाक्षर वगकं जो
स्वामी है उनकी राशिश्न जानना. उस ठश्रसे उक्तप्रकार योगादि विचा-
| परांशकस्थश्चकरोतिजीवमूरपरांशोपगतः परांशम् ॥ ४६ ॥
मुष्टिवा मृकप्रश्रमे जो ठम्रश वा चन्द्रमा अपने अंशपर वा रमं
यद्रा कोण ९ । ५ मे हो अथवा ओर किंसीस्थानमं हो कितु अपने
अंशमं होकर ठग्रको देखे तो धातुचिता तथा शच्रुवा समांशकमं होकर
लगरचन्द्रमाको देखे तो जीवयिता ओर परांशकमं बेढकर परांशके ग्रहं

नवमं जोव चिता कहनी, जो समराशे छग्रमं हो तो विपरीत जसे १।
धसा सूल्करो शशियुरुश्ुक्राः स्मृता जीवाः ॥ ४८ ॥
जो सये मगर बख्वान् ओर कन्द्रगत हो तो धातु, बुध, शनि ही
तो मूर चन्द्रमा बरहपति शुक्र हा तो प्रशमं जीवविता जाननी ॥ ४८॥ |
मेषाटिसिदलग्रकुजाकंयुक्तेनिरीक्षितेऽप्यथवा ॥
धातोितांप्रवदेदयुगघटकन्यागतेलैगेः ॥ ४९ ॥
पककंटकेः ॥
ट्म्रम १।८। ५ राशि हो ओर मेगल वा सूयेसे युक्त वाद््ट हां
तो धातु तथा ३।११।६। राशि व॒ध शंनियुक्त हां तो मक ओर २
७ । ५।१३२।९ | ¢ राशिं चन्द्रमा बृहस्पतिं शुकसे युक्त ट हा
भावप्रनज्ञानस् ।
ल्ग्रलाभपयोः प्राणीतयोयद्धावगः शशी ॥ तस्य भावस्य या
विताप्रष्ः साहदिवतेते ॥५१॥ एवंबरापिकाच्चद्राहग्ननाथो-
यतःस्थितः ॥ दैवज्ञेन विनिर्णयः प्रश्नस्तद्धावसंभवः ॥ ५२ ॥
टग्ेश वा कामेशमं जो बलवान् हो अथवा इनके अंशेशसे जितने
त

भावमे चंद्रमा हा उस्र भावसनबध प्रश्न जानना जिस मावमं जो विचार
चाहिये वह प्रथम कहा गया है, एेसेही बलाधिक चन्द्रमसे ठभ्रेश जित
नेमं हो उसके सबधी प्रश्न पृछनेवाखकं हदयमं ज्योतिषी जानकर आय
सुतघुतगेः॥ मातावाभगिनी
आत्मसमंग्नगतेस्तृतीयगे
वाचतुर्थगेः शेः २३२।५२॥जायासप्तमसंस्थेनवमेधरमाधितो
यंबलयुतेषु ॥५९॥
सवोत्तम बरीय्रह वा तत्काट ट्रका नवांशेश ठलप्रमे हयो तो अपने
श्रीरसंबेधी तीसरा हा. तो भरात्ृसं्वधी एवं पंचममे प्जसबधी, चतथेमं
माता. बहिनकं विषय, छठा हा तो शुत्रसबधी, सप्तममं सीसंबेधी, नवमम
धमसंबधी,दशममे गरु वा राजसबधी प्रश्न कहना, बष्टी तथा म्रहका बर
ठग्रका अभश मित्र राशथिम हा तो मित्रसबधी.शत्रराशिमं हो तो शत्रसबधी
जानना इतनामं जो बख्वाच हा उसस् प्रच कहना ॥ ५३ ॥ ५४ ॥
अष्टः सप्तमभवनात्पुननिवृत्ती यदि न वकी ॥ ५ «५ ॥
पुवाक्तं मरह चरराशि च्रनवांशकमं दशम स्थानसर ऊपर १०।११।
१२्महोतो भवामिसर्वधी भश्च कहना. तथा चरराभि नवर्माशमें सप्तमा-
यदि वृहवक्री भृ नृदह्याजी वक्राहो तो ॥ उक्तस विपरीत जानना ॥ ५५॥
अस्तेरविसितवकैः परजायां स्वां शुरो बुधे वेश्याम् ॥
चंद्रे च वयःशशिवत् प्रवदेत्सौरेऽन्त्यजातीयाम् ॥ ५8& ॥
प्तम स्थानम सूयं शुक्र वा मंगल बी हो तो पर्नी वृहस्पति हा
अपनी ष्खीवधहातों वेश्या चन्द्रमाहा ता वश्या तत्कार चन्द्रमाके
छी प्रष्टाके मनमे
ता अपः
सदश अवस्था कहना ओर शनि हा तो
हीन जाति

इति श्रीमहीधरङतायां प्रश्रतं्रभाषाटीकायां संज्ञाप्रकरणम्
यह् प्रकरण समस्त आयाछदमं ह ।
प्रथमर््ममावप्रश्च कहते ई ।
भूतभवद्धविष्यन्ममकफं कथयेतिजातप्च्छायाम् ॥ लग्मपतेः
शशिनोवाबलमन्वेष्यबरामवे ॥ १ ॥ द्वानवांशकबल्युभदम्योगचसवकायेषु॥प्रष्ः श्ुभमादेश्यविपरीतंव्यत्ययादेव॥
जो कोद पृछ कि मेरा भृत वा भविष्य क्याहुआवा होगा तो इस
प्श्षमं रमेश तथा चन्द्रमाका बरु देखना. जो ये बी नहा तो नवांश ब
देखना बलाधिक्यं ओर शुभग्रह दृष्टि योगसे पर्क समस्त कार्योमिं शुम
इससे विपरीत हा तो अशम कहना ॥ १ ॥ २ । १५१
जा ठषेश टग्रम शुभगरहामे युक्त वा इष्ट हो तो श्टाके मनकी व्याकु
ठता ओर शरीरके समस्त दोष नाश ह्यते है ॥ ४॥

शुभग्रह हो तो बुद्धि निमे धनटाभ ओर अतु सुख मिरे ॥ ५॥
इति भ्रीमहीधररकतायां नीलकण्ठीभाषारीकायां टग्मभावग्रश्निरूपणम्॥१॥
धनठाभस्यप्रनेलगरेशे्नेदनाथधननाथौ ॥
कुरूतो यदीत्थशलेश्युमयुतिहग्भ्यांभवेह्टामः ॥ ६ ॥
धनटामभप्रश्रमं गरेशसे चन्द्रराशि तथा धनभावेश इत्थशार कर शुभग्रहासं युक्त इष्ट भी हो तो धनल ६
कूरगरहर्धनस्थेरदूरेलाोऽन्यदप्यङ्चभम् ॥
कूरमुथशिलेषनेशेप्रष्टाभरियतेऽथवाविल्ग्शे ॥ ७ ॥
जो प्रप्ह धनस्थानमं हो तो ठाम बहुत कालम हो ओर कुछ अशुभ
# हवे धनेश वा ठेश पापसे इत्थशाटी हो तो प्रष्टा आरिष्ट पावे ॥ ७ ॥
गादिकोमंसे ५९
मसे जिससे इत्थशाटी हो उस
तिच वथोवास्तितत्रधनंबह् ॥ ५
पापेतुर्थगतेदरव्यंस्थिततूर्णनलभ्यते॥ १० ।

त
धनेश धनमावमे चतुथं हो तो भश्स्थानमे बहत धन है. जो पापग्रह
जो मंग सप्तम वा अष्टम हा तो धन ओर स्थानम है नहीं मिटेगा, जो
रनम राह अष्टम स्येहो तो द्रव्य नही मिले, ७।८।३०। १ स्था-
नामं चन्द्रमा ओर बृहस्पति हो ता चितित धन देते है ॥ ११ ॥
गतेविल्येजायेश्वरेनष्टधनस्यलाभः ॥
जायेशल््माधिपतीत्थशालेबूनेविनष्टधनमेतिमत्थः ॥ १२ ॥
रग्न सप्तम सप्तम्रश ठ्न दह कवा ठप्रशं सप्तमशका इत्थशारूहा
तां नष्ट वा विस्मृत धन प्रष्टा पावे ॥ १२॥
लथशजायाधिपतीत्थशालेल्ग्रेश्वरंयच्छतितस्करोऽथम् ॥
मू्येविर्यरेऽस्तमितेशशकिनलभ्यतेयद्विणंविनष्टम् ॥ १३॥
ठग्ेश सप्तमेशका इत्थशाट हो तो चोर आपही धन देवेगा, जो सयं
टग्नमं चन्द्रमा सप्तममेहो तो नष्टधन न मिरे॥ ३३॥
कर्मेशलग्राधिपतीत्थशालेचोरः स्वमादायपुरात्पखायते ॥
चन्द्रऽस्तपेचाकेकरपरविष्टेतल्कभ्यतेनष्टघनसतस्करम् ॥१४॥
दशमेश ओर ल्ग्रेश इत्थशाटी हौ तौ चौर धन ठेकर नगरसरे माग
गया चन्द्रमा ओर सप्तमेश अस्तगत हा तो धनसहित चोर परकंडा जाय्-
अस्तेश्वरेकंद्रगतऽस्तिचोरस्ततरेवनान्यतरपुरा द्विनिर्गतः ॥
धर्मेशदुशेक्यपतीत्थशालेजयिश्वरेऽन्यजरगतः सचोरः ॥ ३५॥
सप्तमेश केद्म हय तो चोर तहांही है नगरमे अन्यत्र नहीं गया, नवमेश
तृतायशसे इत्थशाटी सप्तमेश हो तो अन्यत्र चरागया ॥ १५॥

चन्द्रमा शुमग्रहसे इत्थशाठी लग्र क दशममं हयो तो नष्ट धन मिरे;
जनितं ससि क,
ब्रम स्थिर राशि वा स्थिर नवांश अथवा वगोत्तमांश हो तो वह धन
वहीं है किन्तु अपनेही मनुष्यने रोरी करी ॥ १८ ॥
आ आह दिमध्यावसानेषुद्रष्काणेषुषिटगनतः ॥
द्रारदेशेऽथवामध्यगहान्तेचवदेद्धनम् ॥ १९ ॥ ४
छञ्मे प्रथम द्रेष्काण हो तो षरकं द्वारसमीप वस्तु है; मध्य दष्काण
हो तो घरकं बीचमे ओर तीसरा द्रेष्काण हो तो घरके पीछे होगा ॥ १९. ॥
दिष्रथगिलतयोःस्यात्तदाञ्चुततरैववदति धनम् ॥ २
नष्ट दव्यकं प्रश्रमं टग्रश सप्तम सप्तमेश ठयम वा इनका मृथशिट
ह्येवा व्ह धनवहांहीहै शीघ्र मिटेगा॥२०॥
षटवस्तु कहां मिठेमी रेस र्मे चन्द्रमा ठञ्मका हो तो पूवदिश शामे द
हयो तो दक्षिण, सप्तम हो तो पृशिम, चतुर्थं हो तो उत्तरम मिेगी।

। राशि है उप्तकी जो दिशा वा उपदिशा अथवा अभि पृथ्वी, वायु, जल्मेसे
जो उत्त राशिका तरव है उसमं नष्ट द्रव्य कहना ॥ २२ ॥
नष्ट नत यः| क्क पच्छ ४
वित्तटन्धः परच्छर्यांचोरसप्तमततोखाभः ॥ `
दिवुकंदव्यस्थानगनचन्द्र-धधननाथः॥ २३ ॥ .
नष्ट वा चोरेत षनटाम प्रशमे सप्तम स्थानसे चोर) चत॒थसे उसकी
प्रापि, छ्रसे द्रव्य ओर चन्द्रमा धनका स्वामी जानना ॥ २३ ॥
लग्रेशोऽस्तेऽस्तपतिनाचेन्युथशिरीततोखामः॥ _
यद्यष्टशोलग्रेतदास्वयंतस्करोऽपयति ॥ २४ ॥
ठग्मश सप्तममे जो सप्तमशस मृथशिल हो तो हतद्रन्यकां खम हवि.
जो अष्टमेश ठयम हाता चर् जयपहा वन दृद्व ॥ २४ ॥
लग्रेशदष्टयभवेचोरः सहमा्रयायाति ॥ २५. ॥ ॥
धनेश सूयक साथ वा अस्तंगत ही हो तो चोर पकंडा जावे; टेश
दशमेशका इत्थशार हो तो धनसहित चोर मिरु जा टभ्रेशको दृष्टि
सृप्तमपर न ही तो चोर धनसहित आवेगा ॥ २५ ॥ `
अस्ताधिपतोदग्धेरविरश्मिगतेऽथलमभ्यतेचौरः ॥
स्रमेश दग्धं वा अस्तंगत हो तो चार पकड़ा जावे, टेश सपमेश
इत्थशाटी हो तो राजाके भयस चोर आपही धन देदेवे ॥ २६ ॥
टेश सप्तमेशकी इष्टि नहो तो तथा ठ्त्रेश कटाहीन हो तो चोर
अपन हाथरस रजस्भामं चरका धन दद्व ॥ २७ ॥
रभंचोरस्य धनधनपेतजाथसप्तमे नापतिः ॥ २८ ॥

ठश्नेश दशमश साथही हां तो राजद्वारमरे चोरी मिठे. उष्टमस्थान
चोरका धन होता है धनेश इसमे वा सप्तमहोतो धनन मिठे ॥२८॥
रभ्रपतौ धनपस्य तु सुथशिख्योगेतुप्राप्यतेवित्तम् ॥ `
ररपतोदशमपतेयुथशिल्योगे चौरपक्षकृद्धपः ॥ २९ ॥
अष्टमश धनेशका इत्थशाठ हो तो धन मि अष्टमेश दशमेशका युथ
शिल हो तो राजा चोरका पक्षपात करे ॥ २९ ॥
चौरस्थानज्ञानम् ।
द्रख्वान्सज्ञेयस्त स्यवली | ५६५५ | स्वोचादिष
लीसयनातिः।॥।एवयोगंतविनाद्यनेशस्येवबरूभभिराद्यम्।२२॥
१।१०।७ भाव् मसे देखने दनभ जो कोड उचादि बी ही बह `
चोरक। बरु जानना ओर उनके अनसार फर कहना जबये योग ही तो ६ ह
सप्तमही केवर ठेना, बटी ग्रहकी जातिहपवाखा चोर होगा वा चोरकी

| थग दपधानभोमेपु्ोऽथवा भाता
चरवाज्ञात्वेत्थप णयस ममादेश्यम् ॥ ३५ ॥
उक्त प्रकारोसे चोर जाननेके ओर ज्ञान है किं वह योगकन्ता सयं ही
तोउस षरके स्वामीका एवं माता, शुक्रसे खी,
शनिस पुत्र वा दास, बरहस्पतिसे घरका शष्ठ, मेगर्से पुत्र भां, बुधमे
मित्र होगा एसा जानकर पुण्यसहम देखना ॥ ३४ ॥ ३५॥
तस्मिन्क्रादृष्टपुरानचारोऽस्तपेषुरापि स्यात् ॥
अस्तेशान्मूसरिफेमोमेचोरःपुरापिनिग्रदीतः ॥ २६ ॥
पुण्यसहम कूरष्ट न हौ तो यह प्हिरे चोर नही था, सप्रेमश पाप
इष्ट ही तो पिके भी चोर था, सपमेशसे मंगठ्का मूसरीफ हो तो यह चार
पिरे भी चोरीमे पकडा गया था ॥ ३६ ॥
सप्तमगे रविषु चंद्रहशा तस्करोदिपाखडी ॥
जीवोविटोक्यलोकभोमेखातनतालकभक्त्वा ॥ २३७ ॥
शनि सप्तम चद्रदष्ट हा तो चोर पाखंडी होगा. ब्रहस्पति उस देख तो
चोर टोकविदित होवे, सप्तम मग चन्द्रहष्ट हा तो कम्हट ताला जंजीर
आदि तोडकर चोरने चोरी करी है ॥ ३७ ॥
प्रतिकुचिकयापडतसितेऽतिथिज्ञंप्रपचकरः ॥ चौरस्यवयोज्ञानेसिते
युवाज्ञेशि्ुयरोमध्यः॥तरूणोभोमेमेदेवृद्ोऽकैस्यादतिस्थविरः२८॥
सप्रममं शुक चंद्रह्ट हो तो दृसरी कूची (चाबी) से खाठकर चारी भद
। तथा बुध हो तो अपूव मनुष्य परपंची चोर है ओर चोरकी अवस्थाकं
तरुण, शनिसे बढा, सयंसें अतित्रूहा जानना ॥ ३८ ॥
ज्ञानम शुकसे युवा, बुधसे वारक, ब्हस्पतिसे मध्य अवस्था, मंगलम

तृरतीयेश तृतीय भावको देखे तथा तृतीयभाव ओर तृ्तीयिशको शुभग्रहं दसं
| न ओर ० रागी
। तो भां सुखी सावधान
ओर परापदृष्टि योगसे रोगी वा अस्वस्थं कहना ३॥
यदि सहजपतिगष्ठेतत्पतिना पुथशिरेऽथतन्मांचम् ॥
शे सहजस्थे सरजपतौ कसि वोपि ॥
प
सूर्यस्य ररिमसंस्थे भयावहं प्रष्रादेश्यम् ॥ २॥
तृतीयेश छठा वा आठवां होकर षशसं इत्थशाटीहो तो भा १ मादि
कहन, वा षष्ेश तीसरा वा तृतीयेश पापयुक्तं हो त भी यही फठहे जौ
अस्तगत हो तो प्रको भय देता है ॥ २ ॥ =
पष्ठा्टमभवेशो यद्धवशेनेत्थशालिनो स्याताम् ।
भावम हा अथवा जिस्

जैसे चतुर्थश ष्ेशसे वा अष्टमेशक।
भावो स्वामी चतुथं वा चतुथंश इन भावम हो
तो माता पिताको पीडा हवे; एसा पंचम् भावस पुतरोको स्मस् भृत्य, `
ज्वी चतुपष्पद इत्यादि जानना ॥ ४ ॥ नान ।
अथ क्रयविक्रयौ ५५८७५ |
अनु°-केता रग्रपतिज्ञयो क्क्रिताथपतिःस्मृतः ॥
जैसे लग्र तपश बख्वान् हो तो यह द्रव्य ठेना इसमे प्रशको निश्चय `
मं यह वस्तु चता दं व केसा होगा एसे भरशरमे आयस्थान वा तत्स्थान
वा तत्स्वामी बल्वानू ही तो इस विक्रयमं छाम अन्यथा हानि होमी॥७॥ `
इति श्रीमहीधरकतायां परश्चतेत्रभाषारीकायां तृतीयभावगप्रशचनिरूप ० ॥ २ ॥
अय चतुथस्थानप्रश्चः ।
लग्रपतींदुचतुथपतिग्ुथशिखमथवागृहे गमनम् ॥
परष्ःपृथ्वीराभद्मसौोम्यहग्योगतो नेव ॥ १ ॥
टठञ्रश चन्द्रमा आर चतुथश परस्पर इत्थशाटी वा एकही स्थानम `
हो तो शरष्टाको भूमिखमभ होवे परापव्रहोसे यक्त वाहोतोलाम नहीं
होगा, विशेषं बलाबलम फल कहना ॥ १ । १ 1.

यदि प्रच्छति ृषिफो मे कषबराह्यभो भवत्रवा ॥ `
लर कृषिकतरय भरमिर्यूनं च षिस्तर्द॑शमम् ।
| खेतीवाखा जो पृषे किमेरी खे्तसे
यने च शुभोपगते शुम कृपेस्त्वन्यथा तु विपरीतम् ॥
दशमे दशमपतौ वा श॒भयुतरष्टे शुभा वृक्षाः ॥ 4 ॥
सप्तम स्थानमं शुभग्रह हो ता कृषि अच्छी होगी पापग्रह हो तो अन्नादि
अच्छा नही ठ्गेगा तथा दशमेश दशममं शुभग्रहोसे युक्तं वा इष्ट हो ता
वृश्च अन्न आदि अच्छे होगे ॥ ५॥
भरुभारकप्रच्छायां ख्य प्रष्ठा च भाटकं दूने ॥
तस्योत्पत्तिदशमे तथावसानं चतथ स्यात् ॥ & ॥
भूमिसर्वधी महस किराया किस्त आदिके प्रभमं ठग्रसे प्रष्टा सप्तमसे
किराया उसकी उत्पत्ति दशमसे ओर उसका परिणाम वा क्षय चतर्थ
। स्थानसे विचारके कहना ॥ & ॥
लश्स्य लगरपस्य च श्ुमयोगेड्ुभम
गोमनवामे ॥
यूनेकूरोपगते यस्मादपि भारकस्ततोऽनर्थः ॥ ७ ॥

पापुग्रहयोग दृष्टि हो तो सवं अशुभ फर जानना, जो सप्तममे भा पापग्रहही हों तो भाडामं किसी भ्रकार अनथ होगा ॥७॥ `
दशमेकूरोपगते नोत्पत्तिबहुतराभवेत्यष्
करूरादितेतु तुयेस्याद्वसाने श्चुभनास्य ॥ ८ ॥
दशमस्थानमे पाप्ह योग दृष्टि हो तो प्ष्टाको भाडा बहुत न भिर
म्रन्थांतरे नोकाप्रश्नः।
नौखमिदास्यान्ममनेतिप्रशन केदेश्चभाशदितरेषुपापाः ॥
बलोज्िताक्षेमजया्थदानो भावीतिवाच्यं विदुषा विमृश्य।९॥
नाव ( जहाज ) आदिके कामम छाम होगा या नहीं एस प्रश्रमे केद्रामे
बट्वान् शुभय्ह अन्यस्थानामं निवंर पपग्रह होतो नावराम दगी.
विशेष तारतम्यसे विद्वानाने विचार करके फर कहना ॥ ९ ॥
लग्राधिपेवक्रिणिचास्यनाथव्यावृत्यनौरेतिच मागतःस्यात्॥
चेत्सौम्यदध्रःकुशलेन पपेर्टस्तदावस्तुविनेति वाच्यम्॥१ ०॥
छमनेश वक्रगति ओर उसके स्थानका स्वामी वा चतुर्थश शुभयुक्त श
हौ तो नाव मागेसे कुशल्पुवेक हट आवेगी; जो पापग्रहसे क्त वा श हो
तो वस्तु विनाही छोट आवे ॥ १० ॥
विलय्ररधाधिपतीस्वगेदेग्रव््यतशवद्रयवदहारलभः ॥
यदाष्रमेसोम्यखगावलाब्यास्तदातरीखांमसुखप्रदास्यात्॥११॥
टग्ेश ओर अष्मेश अपने २ राशिमे हां वा अपने भावोको देखं तो
देखे तो
नावव्यवहारमे छाम होवे. जो बट्वान् शुभग्रह अष्टम हो तो नाव काम्
कुशलायातिप्रच्छाांमृत्युयोगेसमागते ॥
तदानोरेतिशी्रणलाभा्यचान्ययोगतः ॥ १२ ॥
नावं कशलठमे आवेगी, एसे प्रशमे जो मृत्यु फट देनेवाटा योग प्रश्न
तिव 1 न,
ल्द्रमदह।त नवि शाच्र जपन् स्वाचम जतिमा जी कड अरदद यक्
चतुर्थ स्थानम पाप हो तो भाडका परिणाम कारखाना इब जायगा ॥ ८ ॥

भाषारीकासमेता। (२२७)
| परस्पर कठह हीव् ॥ ३४ ॥
इति शमिहीधरकतायां प्रश्रतंत्रभाषाटीकायां चतुर्थमावप्रभनिरूपणम्॥ £ ॥
अय पज्चमस्यनप्ररनः।
यदिप्छततस्याः ्ियोभेवेन्मेप्रजानवाकाचित् ॥
ल्ेशेद्रोःसुतपतिनाघथरिकभवेप्रसुतिःस्यात् ॥ १ ॥
जाश्ष्टापुष् किंमेरी शली प्रसूत होगी वा नहीं ता ठञ्ेश चंद्रमा पच
मृश प्रस्पर इत्थशाटी हा तो सतति हागी ॥१॥
यदिसुतपतिविल्येखयपचद्रोसुतेऽथवास्याताम् ॥
सत्वरितमेववाच्यासविख्बनक्तयोगेन ॥२॥
| जो पचमेश ठम वा टेश ओर चंद्रमा पंचममं हो तो शोघर संतति
होगी जो इनका नक्त्योग हा. तो विसे होगी. ॥२॥
दविशरीरेचविल्येश्चुभयतपुतरद्रयपत्ययोगोऽस्ति ॥
यदिद्ग्रपपु्पतीपुराशोततषतोग्मे ॥ २ ॥

होगा अथवा चंद्रमा अपगह समयका कृष्णपभ्का तथा सयस् पछ हो
होरास्वामीपुरुषः पुराशचेत्तथापिसुतगभः ॥
तेगेदुसोम्ययुक्तगभेदीवायुःपुत्रसभृतिः ॥ « ॥
लञ्ेश प्रुषग्रह युक्त प्रुषराशिम हो तो भी गभमं पत्र होमा जो उका
५ आपोक्टीमेत्थशाट दनी क्षणाहय्रपुः योनैवम् नैः +
जो ल्ग्रेश ओर चद्रमाकद्रके मुथशेकहाताना
गर्भिणी है जा.
चरल्गरकरद्रोयुथशिलमावि विनश्यतिहिगमः ॥ |
छय्रशशिनोस्तत्पतितेतत्रस्थवक्रमुत्थाशेलेऽपितथा ॥ ८ ॥
चरल्प्रमे पापयह चंद्रमसे म॒थशिटी हो तो गर्म न्ह जायगा ल्श
तथा चदमाका नीचादिपतित वावक्रे ्रहसे मृथशिखी हा तो गभे.

माफटीकासमेता। ˆ (२२९ )
जीवितमरणग्रश्नेवालानामेत्यपे्चमेहै ॥
कदस्य सितपक्षे श्चभयुकतःऽत्य विधो जीवेत् ॥ ९॥
। बाठककं जीवित ओर मरणप्रश्चमं जो व्ययेश केद्रमं शुभषरहदृष्ट हा
तथा शुङ्रपक्षका चंद्रमा शुभयुक्त बारहवा हो ता बाटक बचेगा ॥ ९ ॥
करैदेत्यपतिदेग्धश्चापोङ्धिमेयुतः कूरेः ॥
दष्जातमाओ प्रियतबाटोऽथवागभे ॥ १० ॥
| जो व्ययेश पापृप्रह दग्ध तथा आपोद्िम स्थानम पापयुक्त इष्ट हो तः
बाटक जन्ममं वा गभेहीमे मरजवे ॥ १० ॥
प्रसवज्ञानपरश्नभुक्तास्ख्ांशकान् परित्यज्य ॥
भोग्याद्विचित्यशेषाननुमित्येवंवदेदिवसान् ॥ ११ ॥
परस्वदिन् ज्ञान भ्रश्चम ट्रक मुक्ताशकाके तुल्य गभेके मुक्तं मासु
भोग्यांशोसे शेष दिनि अनमान करके कहना । १ ॥ |
लग्माद्रतमेस्थाने श्ुकस्तावद्रदेन्मासम् ।
स्तद्रदेत्पचमस्थानात् ॥ १२ ॥
लग्रातदिनराशिदिवाग्रहो ट्य्रपश्चदिनराशो |
तद्दिवसे जन्म स्याद्विपरीते व्यत्यय |
ः जौ ठम दिवाबरी ओर छप्रेश म॑; दिवाबी राशिमहो त ।८न्म् ्
प्रसवः स्यादनुपातः शाघ्नतः कार्यः ॥ 4
॥ ` नकाः जिस द्वादशांशमं हौ ऽसीके तुर
| राशिस्थ चन्द्रमाम नवम दा दशम महीनमं जन्म होगा इसका अनुपात

अन्य शाम विशेष क्ट कहा दै बृहलातक महीधरीभाषामं भी विशेष
अस्मिन्वषेऽपत्यभविताविलय्रपंचमाधीशौ ॥
भजतो यदात्थशालततरेवान्दे भवेन्ननम् ॥ १९५ ॥
दस सारम मेर सतान होगी वा नही एमे प्रशम जो टप्रश पंचमेश `
इत्थशाठी हां तो निश्वय संतान होगी. इसराफसे न होगी ॥ १५॥
यदिवा मिथोग्रदगतोध्यातामेतौचसंततिस्तदपि ॥
वाच्या तस्मिन्वषं ञ्ुभयोगादन्यथा न पुनः॥ ६ ॥
अथवा ट्श पचमश एकह स्थानम बा एकक रारिमं दुसरा दस्तरेकी राशिमे एकं हो तथा शुभयुक्त भी |
थोग नही तो सतान नही होगी ॥ १६॥
सूताप्रसृतयुवतिज्ञानेसुतपोऽथषष्ठपः सूर्यात् ॥ निर्गत्योदयमा-
यात्ततः प्रसूते चनारीयम् ॥ अथजीवमोमशक्राआकाशरदयि
नस्तथाप्यवम्् ॥ 2७ ॥
यह खी प्रसववता होगो वा नही एसे प्रश्चमं पचमश वा षष्ठश सूयके
लग्नेश्वरेणाथनिशाकरणयदीत्थशालं रुते स॒तेशः ॥
जुभः शुभः संयुतरक्षितः स्यात्सत्संतरतिप्रषटरसोविदध्यात्॥१८॥
जो पचमेश ख्ञ्श वा चन्द्रमासे इत्थशाठ करे तथा पंचमेश शुभग्रह
हो शुभगरहसे युक्त वा ट भी ही तो प्रष्टाको संतति ४ देता है ॥ १८॥
पुसीयरहाः पुथग्रविटगनात्पश्यंतियावेतइहातिवीर्याः ॥ +
तत्संख्यकाःस्युस्तनयाश्चकन्याशशुभेशयोगात्सुतमांशतल्याः१९॥ `
. जितने पुरुष प्रह अतिवटी हाकर पंचम भावका देखं उतने पत्र तथा `
जितने स्ीग्रह अतिबटी हाकर देखं उतनी कन्या होगी वा पचमम जितने

ओर स्वस्वामी शुभयुक्त पंचम हनेमे होती है ॥ १९ ॥
रगनेशपुत्राधिपतीपरस्परनपश्यतशेददयंचपंचमम् ॥
पापेत्थशालसुतलम्नपोचप्रस्तदासंततिनास्तितां वदेत् २
ठयेश ओर पंचमेश परस्पर न देख तथा ठश्र ओर पंचमकाभीन
लगरेश प॑चमेश पपेत्थशाटी ह तो संतति नहीं है कहना ॥ २० ॥
पुताटयेसिहवृषालिकन्याः प्रश्नोद्यानन्मभतस्त्थेदोः ॥
अस्पप्रजःसंततिपच्छकः स्यात्पापेः सुतक्षैसहितेक्ितेवा॥ २१॥
पंचमेश ५।२।८।६ राशि प्रश्च वा जन्मटग्र अथवा चन्द्रमसे हौ तो
प्रको अल्प सषतान होगी, पापमरहासे पंचमस्थान युक्त ष्ट हानेमे भी
स्वक्षस्थितोरन्धगतोयमाकेप्ष्ः्ियंसदिशतश्ववध्याम् ॥
अष्टम स्थानम शनि सयं ५।३०।११ रशिमहो तो प्रष्टाकी श्वी वध्या
है जो चन्द्रमा बध अष्टम हो तो उसपर किसी देवता भतप्रतादिका
अथवा १ संतान होकर वंध्या होवे वा कन्याही होवे इसमं विशेष विचार
यह हं कि, उनमेसे चन्द्रमा बी हो तो कन्या प्रजा होगी यदि उसपर पुरुष
ग्रहकी दष्टिहो तो काकेवेध्या, जो बध बढी हो तो वध्या होवे ॥२२॥
मृतप्रजाच््रिगयोः सितेज्ययोगभस्वाभूमिसुतेऽष्टमक्ष ॥
छिदश्वरेष्द्रिगतेऽतिवीयेपुष्पेनर्विदत्यवलास॒तप्रदम् ॥२२॥
जो शुक्र ब्रहस्पति अष्टम हो तो मृतप्रजा अथात् जितने सतान हा
मरतही रह मगर अष्टम हो तो गभे गङते रहे जो अष्टमेश अष्टम भावम
बटवानू हा तो पत्र देनेवाला पष्प ८ रज ) भी उस श्ीका न होषे॥२३॥
शुकाकेयोरष्टमसस्थयोवाक्रेषरनात्याष्टमराशिसंस्थेः॥
जातापुरस्तान्श्रियतप्रजवेप्रष्टनचग्मेश्भसंततिमस्यात् ॥ २४॥
किंत ये सख्षा पर्ोक्त इत्थशट हये
दिदरस्थितोचद्रहथोसदोषांवाकाकवन्प्यांतनयाप्रसूतिम् ॥२२॥
दोष है

०4 शुन ब्रह्य युक्त
शुक पक्षका चन्द्रमा शुभयुक्त केन्द्रमही ते
पुत्रवान् योग भाप हएमं विशेष विचार है कि पंचमेश वा ठत्रेश
व्षिम स्थानम हो तो पुत्र ओर सम राशिमं हो तो कन्या देता है ॥ २६॥
युग्मराशिगते रगने यदा तज शभग्रहाः ॥
गभेऽपत्यद्वयं वाच्यं दैवज्ञेन विपथिता ॥ २७॥
टग्न द्िस्वभाव राशि ही उसमे शुभग्रह हो तो चतुर ज्योतिषीने भम
दो बारकं कहने ॥ २७ ॥
विषमोपगतो लग्नाच्छनिः पु्रस्रखप्रदः ॥
समभेयोषितांजन्मविशेषोजातकोक्तिवत् ॥ २८ ॥
ठग्स शनि विषम स्थानम पुज ओर सप्तममे कन्या देता है विशेष्
विचार जातकाक्त ही यहां भी जानना ॥ २८ ॥ `
विषमक्ष विषमनवांशसस्थिता य॒रुशर्शांकरगनाकीः ॥
पुजन्मकराः समभेषु योषितां नरराश्यशाः ॥ २९ ॥
ब्रहस्पति चन्द्रमा ठ्न ओर सयं विषम राशि विषम नवांशमे प्र ओर
समराशि नवांश अथात् परुषराशे नवांशकोमं कन्या देते है ॥ २९॥
इाते ्रमहधिरकतायां ता °नी °भा० प्चमस्थानप्रश्चनिरूपणम्॥५॥

अथ षष्ठस्थानप्रश्चः।
रोगादययुत्थास्यति नवेतिलगनमिषग्युनम् ॥
व्याधिर्दशम रोगीदिङ्ुकमेषजमिदाहराचायाः ॥ 9 ॥
रामी मनुष्य रोगस आराम होगा वा नही, एसे प्रश्नम् गरस वेय सपमसे रोग दशमसे रोगी चतुथस ओषधी भआचायं कहत ह ॥ ३ ॥
ऋरादत वलय वे यात्नगणास्तदोष घादरोगः ॥
ृद्धिशुषयाति दशमे करो
र्नजबुद्धितोऽप्ययुणः ॥ २ ॥
ट्य पापाकरातहो तो वेयसं गण न हावे उसकी अं।षधिे रोग बहटा
दशममं एापभ्रह ही ता अपनींही चक ( गर्ती ) स रोग बढ ॥>॥
अस्तेचकूरुत्त मांयान्मांच तथोषधाद्रधो ॥
सौम्योपगतेरतैररोगिता रोगिणो मवति ॥ ३॥
सपमे पापश्रह हो तो रोगमे रोग खडा होवे, चतुथं हयं तो ओषधसि रोग वृद्धि हदे. इन १।१० । ७।४ स्थानम शुमग्रहहो गर
ये भाव बटीही तो नीरोगता होगी ॥ ३॥।
ल्येशद्रोः सौम्येत्थशालतो रोगनाशनं वाच्यम् ॥
वक्रे तु तत्र खेटे भूयोऽपि गदः समुपयाति॥ ४॥.
टग्रश तथा चन्द्रमाका शुभग्रहस इत्थशाट हो तो रोगनाश होवे इंशराफटहावा वक्रगतिही ता वार वार रोग उत्पन्न हवे।॥४॥
मिस्थ ख्यनाथेशशिमुथरिङे मेवेन्मरत्युः ॥
लग्स्थेरंधपतो ल्यपशशिनोविनाशेवा ॥ ५ ॥
टग्रश चतुथं हा चन्द्रमाकं साथ मृथशिटी हो तो मृत्यु हावे, वा ठम
अष्टमेश ओर ठञ्चश एवं चन्द्रमा अष्टम हो ता भी मृत्य होवे ॥ ५॥
लग्राधिपतिः सृथशचदरः सप्तेशमुथशिल्विधायी ॥ `
सत्तेशे षष्ठस्थे तन्मरणं रोगिणो वाच्यम् ॥&३॥
लग्रेश चतुथं ह तथा चन्द्रमा सप्मेशसे मथशिटी ही वा स॒प्त

(२३४ ) ताजिकनीटकण्दी ।
रधर न विनष्टे नास्तमिते नापि केन्दरस्थे॥ ।
लग्रंशस्य सुथशिटे मृत्युः स्याद्रोगप्रच्छायाम् ॥ ७ ॥
अष्टमेश अस्त वा नष्ट बी होकर कंद्रम हो लग्ेशसे मथगशिल करता
हो तो रोगप्रशमं मृत्यु होगी कहना ॥ ७ ॥
अथवातयोश्व केन्द्रे युथशिरुतः रपी डितेमरणम् ॥
दिकेन्दरे कूरय्रहस्तदापिपीडाष्रमेशेऽपि ॥ ८ ॥
जो ठभ्ेश अष्टमेशका केदरमं मुथशि हो क्रूर पीडितभी हो तो मृत्य
होवे जो कद्रमे पापप्रह वा अष्टमेश हो तो रोगपीडा होवे ॥ ८ ॥
स॒यद्रादशभगे प्रविष ट्यश्वरेऽप्येवम् ॥ `
तजुमृत्युभावनाथावन्योन्याश्रयगतो मरणम् ॥ ९ ॥
टग्रेश सृयके द्वाद्शांशमं हो ता मृत्य होवे वा ट्ग्रेश अष्टम अष्टमेश
भह ऋ, (९
सवम् वा परस्पर ब्टहा तामा मृत्य हावे॥ र॥
लग्र चरे च रोगीक्षणेक्षणस्यादरुक् सरुक्चापि ॥
द्विशरीरे पररोगः स्थिरेगदस्येकूपत्वम् ॥ १० ॥
ठ्् चरराश ही ता क्षणमं सुखी क्षणमं दुःखी होतारहे, द्विस्वभावहो
तो एक रोगसे दूसरा रोग होवे, स्थिर हो तो आय अंतमे एकही राग
चन्द्रमा वकी गहसे मृथशिली हो तो रोग स्थिर रहे, शनिसे मथशिटी
हा ता अपव रोग हनं तथा मूत्रके वद् होनेसे रागोत्पत्ति होवे ॥ ११ ॥
अथ प्रच्छयाः प्रवं सप्ताहानि च विलोक्यचत्वारि ॥
यदि तषु शर्शांकरवी शुभयुतटण्नैसदाशस्तम् ॥ १२ ॥
प्रश्नकं प्रहिरे ७ या ४ दिनम सयं चन्द्रमा शुभग्रहसे युक्त इट हो तो

प यह रोगी होगा वा नहीं एसे पश्नमं ठ्ेश वा चन्द्रमा ष्ठेशसे मुथशिरी हो वा अस्तगत हो तो रोगी होगा ॥ १३ ॥
स्वामिभत्यचतुष्पदप्रभरे ।
ईशोऽन्यो ममभवितानवेतिकगनेश्वरेऽस्ययदिकेन्द्रे ॥
नोभवतिुथशिलृषष्ठात्यपतिभ्यां तदानान्यः ॥ १४ ॥
मेरा ओर स्वामी होगा या नहीं अथौत् ओर जगह नोकरी ख्गगी वा
नही, एसे परश्नमे जो ठपेशका कंदमं पष्ठ तथा व्ययेशे मुथशि न ही
वृक्रीवान्यनसमंलम्नपतिः सहजनवमसंस्थेन ॥
कुरूते यदीत्थशारं तदान्यनाथो भवेस्प्ष्ुः ॥ १५ ॥
जो छम्रश वक्री ओर किसी. त॒तीयनवमस्थानस्थ य्रहसे इत्थशाली
लग्नपतोकेन्द्रस्थे रिप॒श्ष्टयाकूरवीक्षितेस्ुखपे ॥
रविरिश्थमिगतेऽथमवेद्यावनीवनचान्यपतिः ॥ १& ॥
छथ केन्द्रमं हो तथा चतुथं प्र पापग्रहकी शत्रष्टि हा एवं टेश
अस्त हो तो जीवितपर्यत ओरं पति नहीं होगा ॥ १६ ॥ `
अयमीशोभद्रोमे प्रच्छायां ग्नपस्य कंबूटे ॥
स्वामीसणएवमभन्योयूनेशस्यचश्चुभोऽन्येशः ॥ १७ ॥
यही स्वामी अच्छा होगा वा अन्य एसे प्रश्नमं टग्रेश शुभग्रहे कबूली
हो तो उसी स्वामीसे शुभ होगा, जो सप्तमेशका कम्बल शुमभग्रहसे हो तो
अन्य स्वामीसे शुम होगा ॥ १७ ॥
गृहभूमिस्थानानां चटनप्रश्न पुरोक्त एवविधिः ॥
सम्यगिचायवाच्यं ज्ुभमञ्ुभं पृच्छतः स्वधिया ॥ १८ ॥
"च गृहभमि जगहके स्थिर रहन वा चायमान होनेममी एस्रा ही विचार
अच्छे भ्रकार करकं अपनी बुद्धिस शुभाशुम प्रको कहना ॥ १८ ॥

भृत्यचतुष्पदलामप्रन्नल्येशशीतगरषष् ॥ ५
ष्शयुथशिलो वा ल्येषषटेश्वरोऽथतटामः ॥ १९ ॥
मृत्य तथा चोपायेके रभम ठग्रेश एवं चन्द्रमा छठे हा वा षटशसं मृथशिटी हों अथवा षष्टेश ठप्नम हो तो उनका रम होगा ।॥ १९ ॥
भृत्यस्यवाहनस्यचयद्रा्रभचलग्रलग्रषती ॥
अर्थीदातासप्तमसप्तपौतद्रलत्मराप्निः ॥ २० ॥
क
भृत्य ओर सवारीके प्रशम ठर ओर टगरेश टेनेवाठे सप्तम ओर सममेश देनवालेमं, इनके वटावटसे प्राप अप्राति कहनी जैस ठपेशवं
सप्तमेशसे सप्तमेशका रगनेशस, वा टग्नेश सप्तमशका परस्पर मृथशिठ
वासव होतो मृत्य वाहनकी प्रापि, इनके ईसराफ वा असंवेधम्
न्थांतरे कलहः ।
रःखचरोलग्रं विवादपच्छासु जयतिविवादंतम् ॥
सर्वावस्थासुपरनीचेऽस्तेचजयतिनोद्विषतः ॥ २१ ॥
विवादप्रश्चमं करग्रह ठग्नम् बदट्वानच् | हो तो विवादमं प्रष्टा ्जतिगा
जा नीच वा अस्तंगत हो तो विवादमं शत्रुम जीत नक्ष सकेगा ।॥ २१ ॥ `
ल्ग्र्यूनेतुयदापरस्परक्रयोञ्चकटदी ॥
विवदेत्तद्रादियुगं तच्छुरिकाभ्यांप्रहरतितदेवम् ॥ २२॥
लगन तथा सप्तममे कृरयह शतरदृषटिरृष्ट होनेम वादी प्रतिवादी परस्पः
विवादमं छरी आदि चराय बेठेग ॥ २२ ॥
लग्रयूनेचयदिकूरः खचरोषिव।दिनोनतदा ॥
कृलहनिवृत्तिः कारे जयतिहिबर्वानुगतबरतु ॥ २२ ॥ ५
-सुत्यमं प्रतिवादी जानना ॥ २३ ॥

लय्शः स॒तगः सोम्यः केदरेसधिनेचान्यथा ॥
लय्रदयनेशषषठेशारितवेऽप्यन्योन्यविग्रहः ॥ २४ ॥
पचमम टग्रेश ओर कंदरमे
होगा अन्यथा न होगा खगन सप्तम छढे भावके स्वामी परस्पर त्कार वा
नैसगिक शच हां तो कठह बेगा ॥ २४ ॥
ग्रहमागतोनयदासोकिबद्धः किमथवाहतः प्रभरे ॥
मूर्तोकूरोयदिसनिहतोबद्धोऽथ वा पुरुषः॥ २५॥
कंटही वा कोड अन्य घरमं नही आया, मारागया वा कहै वेधनमं पड
गया, एस परश्च ठकुग्नमं पापथ्रह हा तो मारागया वा बधनमं पडगया २५४
तरिको णचतुरसरास्तस्थितः पापग्ररो यदि ॥
ग्रहेनिरोक्षितः पापेननंबधनमादिशेत् ॥ २९६ ॥
निश्चय बधन होगया कहना ॥ २६ ॥
सप्तमगोऽश्मगोवाचेत्छररस्तद्धतोऽपिवावद्धः॥
मूर्तोचसप्तमेवायद्राल्येष्ठऽमंऽपि भवेत् ॥ २७ ॥
सप्तम वा अष्टम पापय्रहहो तो हत वा बद्ध कहना ओर लग्नम वा
सप्रममं तथा अष्टममं पापग्रह उगपत हा तो भी व्ही फरूहे ॥ २७॥
बद्धमोक्षे । `
बद्धोऽस्तितित्किमवतीतिपश्रं विघ्ुच्यतेऽसोखलमत्युयोगे ॥
कदाविमुचेदितिपृच्छयमानेश्चुभकदाभाविचतेमृतिः स्यात्२८॥
वेधा हुआ मनुष्य कैसा होगा कब दृटेगा, एसे प्रश्नमं जो मृत्युदायक
योग केद्रेभीहो तो बधनस छट जायगा. उक्तं योगका परिणाम समय
जब हो तव छृटनेका समय कहना, शेषोयु योग हो तो नही टमा वा
वेधनहीमं मरजायगा ॥ २८ `
सुक्तिप्रशनेयदा कैदरकेदरेशाःस्यनमौक्षदाः॥तस्मिन्वषऽथलम्नेशः
पतितःकेद्रगेनच ॥ २९ ॥ संबधेप्सुःसचच्करोमरतीशः स्यात्तदुमृतिः ॥ लमग्नेशेऽस्तमितंऽबुस्थेङकजटेतदामृतिः ॥ ३० ॥
र" चै
न क त ए न = क = अ ७
क्रमं शुभग्रह हो तो वादी प्रतिवदियोका मेख
पापय्रह ९।५। ८।७मं हां तथा छग्नेशका भी पपय्रहदेखे तोः

बद्धमोश्च प्रश्चमं कद्रश कंद्रामं हा तो बधन न चट, जौ. केद्रगत पतित
अहंसे संबंधी लग्रे हो तो इसी वषम छटेगा ओर अष्टमे कूर ठपरेश कूर,
अस्तगत हो चतुथमं करसे संबंधी हां तथा मेगलसे -
चन्द्रशांबगपापेनमृत्यनाथेनयोगकृत् ॥
तदागष्त्यामृतिश्वद्रकेद्रमंदयुगीक्ितः ॥ २१ ॥
अष्टमेश पाप्रह चतुथं होकर चन्द्रमासे युक्त वा संबंधी इत्थशाटी हो
वा कैद्रगत चन्द्रमा शनिसे यक्त टष्ट हो तो केदहीमे मृत्यु होवे ॥ ३१ ॥
दीर्चपीडाथभोमेनय॒ग्दष्ठोवधताडने ॥
टश्याद्धंरग्नपश्चेत्स्याद्रययपेनेत्थशाल्वान् ॥ ३२ ॥
कृद्रगत चन्द्रमा मगसल्स यक्तं वा ब्छ ह तथा स्च्श्कं हरयतम
व्ययेशे इत्थशाटी हो तो बेधनमे होगा ओर ताडन हो (बवेत करं
पलायते तदा बद्धो व्ययगेलग्रगेऽपि वा ॥
ततीयनवमस्वामीव्ययगोटग्नपेन च ।
यदीत्थशालयोगेप्सुस्तदापि च परायते ॥ ३३ ॥
ठछग्रेश व्ययभावम हा त। बद्ध मनष्य भाग जावे अथवा २।९ भावाका
स्वामी बारहवां होकर ख्परेशसे इत्थशार चाहता हो तोभी भाग
दश्याद्धेह्यपचारेण चन्द्रोयुथशिटस्तदा ॥
वेधमोक्षन्निधमेशःसग्रहःशीघरमोकषकरत् ॥ २९ ॥
ल्मरेशके इश्याधेमे चन्द्रमा मुथथिटी हौ तो शीघ्र वद्धमोक्ष करतो
है तथा तुर्तीयेश वा नवमशसेभी चंद्रमा मृथशिटी हो तो शीघं कदमोक्ष
पतितेदसिधमेस्थमरहसंबधकृत्तदा ॥ `
केद्रस्थशिभवेशेनयोगेष्षुेत्तदाचिरात् ॥ २३५ ॥

तीसरे वा नवमं स्थानगत ग्रहसे क्षीण चन्द्रमा संबेधी हो ३ वा ११
भावका स्वामी जो कदम हो उसको मिना चाहता हो तो बधनसे शीघही
मेष तु स्यात्कके नङ सकष्टता ॥
` स्थिर चिराद्िदेदस्थे मोक्षो मध्यमकारुता ॥ ३८ ॥
छम्रम श्क१।७काहातो शीघतथा५।१०्काहा तो कंषटेसे स्थिर
नहोतो ह टग्रहीसे यह फट ध कहना ॥ २८ ॥ ह
रोगिप्रशने विशेषः |
विटगरेषष्ठपः पापो जन्मराशि निरीक्षते ॥
रोगिणस्तस्य मरणं निश्वयेनवदेशवुधः ॥ ३९ ॥
षष्ठश् पापग्रह ठभ्रम होकर जन्मराशिको देखे तो रोगीकीं मृत्यु
निश्वयं पंडितने कहनी ॥ ३९ ॥
चतुथाब्रमग चन्द्रपापमधघ्यगतऽपिं वा ॥
म॒तिःस्याद्रलसयुक्तेसोम्यदछ्याचिरात्सखम् ॥ ० ॥
चन्द्रमा वा महो तथा पाप्महाके बीच हो तो रोगीकी मृत्यहोवे
ॐ
ककः
जो उसे बी शुभग्रह देखं तो शीघ्र सख होजावे ॥ ४० ॥
विधो ल्य स्मरे भानो रोगी याति यमालयम् ॥ `
प्रश्ने कूरथहे लग्रे रोगवृद्धिशिकित्सकात् ॥ ०१ ॥

( २४० ) ताजिकनीटकण्ड
चन्द्रमा ठश्नमे सयं सप्तम हो तो रोगी यमाख्य पहुचे जो प्रशमं परापग्रह
श्रमे हो तो वैयसे रोग बटे ॥ ४१ ॥
तथा ख्यगते सौम्थ वेदयोक्तममृतं वचः ॥
लग्रवद्योयुनंव्याधिःखरोगी तुयमोषधम् ॥ ४२ ॥ इ
जो ठ्नमे शुभग्रह हा ता वेदयका वचन अमृततुल्य हाव. छर व्य
स॒प्तमसे रोग दशमसे रोगी चतुथस ओषधी जाननी ॥ ४२ ॥
रोगिणोभिषजोमेीमेजमेषजयोगयोः ॥
व्याधरुपशमोव।च्यःप्रको पःशाञ्वतयोः ॥ ६२ ॥
रोगी ओर वैच अर्थात् दशमेश ल्त्ेशकी तथा
ओषधी ओर रोग
अथोत् ¢ । ७ भावके स्वामी परस्पर मित्र हा वा अन्योन्य इत्थशाटी हों
तो रोग शांत हाव, जो उक्तग्रहाकी परस्पर श्रता वा दृस्राफ होता रोग
ओंरभी कोपको भराप्त होगा । ४२ ॥
लग्ननाथ च सबले कँद्रसंस्थ शुभमरहे ॥
उ्तगे वा तिकोण वा रोगी जीवति निशयम् ॥ 9४ ॥
ठछमरेश बलवान् हा कदरे शुभग्रह उदका हो अथवा तरिकोणमे हो तो
निश्वय रोगस बचजायगा ।॥ ४४॥
एकशश्ुभो बली सप्रे आयते रौगपीडितम् ॥
सोम्याधमारिलामस्थास्त्रतीयस्था गदापहाः ॥ ९९ ॥
एकभी वंटवाच शुभग्रह प्रमं हो ता रोगीको रक्षा करता हे, शभग्रह
देवदोषज्ञानम् ।
बह यंकद्रादश ष्ठ लग्रात्पापमहो यदि ॥
इतो गदेजटेश्शच्रेस्तस्य दोषःकुटोद्धवः ॥ ४६ ॥
रागीके वा सेततिवाधादिमं देवदोष ज्ञानम छ्नसे ३।९।१२।&
स्थानामं जा प्रापग्रह हा तो रागी वा जशच्रादिसे पीडितको अपने कुलु
जित देवताका दाष कहना. उसके पृजनसं नीरोग होगा ॥ ४६ ॥

हो तथा टग्रेशका सप्तम भावसे
शिल्हो तो

॥ छ्रीरम् पापयुतो वापि तत्राशम् ॥ ९ ॥

रान्त प्रीतिमान् होग जो स्यं युक्त हौ तो कलहमात्र होगा निबेल उक्त
योगकर््ता हौ तो दोनहं रुष्ही रहगे ॥ १० ॥
सूर्याचिगंतशुकरे वक्रंऽपिस्षमेतिचान्यथा रुष्टा ॥
क्षीणेदौवहुदिवसेःपणविधौचदरतशुपेति ॥ १२॥ `
शक्र समीपही उदय भया हो अथवाक्रहोतोारष्टश्लीआप्हीटोर
आवेगी, जो क्षीण चंद्रमा इससे सेवंध कर तो बहत दिनों, पूणं चद्रमा
य करे तौ शीघ्री आवेगी ॥ १२ ॥
अथ कन्यापरीक्षा ।
एषा कुमारिका किट निर्दोषा किं नवेति परच्छायाम् ॥
लये स्थिरे स्थिरक्ष॑ख्यपशशिनोश्च निर्दोषा ॥ १२ ॥
र,
यह कन्या निर्दोष होगी वा केसी इस प्रश्रमं ठप तथा टभ्रेश ओर
चन्द्रमा स्थिर राशियामं हो ता निदाष होगी ॥ १२॥
चरराशिगतैरेतेरियंङमायपिचजातदोषा स्यात् ॥
दिशरीरस्थचदेचरटयस्वल्पदोषा स्यात् ॥ १४ ॥

जो छर ठगरेश ओर चन्द्रमा चरराशिमे हो ता कन्या सदोषा ओर
चेद्रमा दविशरीर 8 राशिम् लश चरराशिमं हो तो अल्पदोषा होगी ॥ १४ ॥
जो शनि मगर एकं स्थानमे स्थिरराशिवजित हा तो यह कन्या किसने
गुप्त रमणको, जो शनि चंद्रमा छभ्रमहा तो प्रगट भोगी है ॥१५॥
यदिभोमशनीकेदेविधुटषोवृ थिकेऽथञ्चकः स्यात् ॥
तददरष्काणेऽथ तदा निरतं जातदोषेषा ॥ १&॥ ..
जो मगर शनि कंद्रमं चन्द्रमसे इष्ट हो अथवा शुक्र वृश्िकका वा
बुशरिकं द्रष्काणमं हो तो निस्सदेह सदोषा होगी ॥ १६ ॥
अथ प्रसूतिज्ञानम् ।
एषा किट प्रसूतासिते षट ज्ञहरोचनो सता ॥
अनयोरल्व्िषगतयोः सूता नारी परिज्ञेया ॥ १७॥
यह शची भ्रसती हृदं वा नहीं एसे प्रम जो शुक्र कंभका वा बुध सिंहका
हो तो प्रसूती नहीं भई, जो शुक वृथिकका वा बुध वृषका हो तो प्रसृती
भोमब्ुधश्चुकरचंद्ाद्विशरीरेचापवनितेचेत्स्युः॥ = `:
अग्रेऽस्तितस्मसूतिश्वापिनयनपृष्ठतःसूता ॥ १८ ॥ `
मगर बुध शुक्र ओर चन्द्रमा धनरहित द्विस्वभाव राशि्यंमि हो तो
भ्रसूती आगे होगदं धनका हो तो प्रसृति हृं न होगी ॥ १८ ॥
करूरश्चरराशोपरतः सूतास्थिरेतुनिजपस्युः ॥
मिश्रतुमिश्रभद्यंजातकसदेदप्च्छायाम् ॥ १९॥ `
प्रसूतीके सदेहमं ठग्रेश वा पचमेश पापग्रह चरराशिमं हो तो प्रपुरुषसे
स्थिर राशिमं हो तो अपने प्रतिस प्रसूति होगी. रमेश वा पंचमेश पापरहसे
मुथशिटी हो तो भी परपुरुषसे जानना, मित हो तो व्यभिचारिणी कहना
शुभग्रह योग दृष्टि वा मुथशि्े अपने पतिसे गभ जानना ॥ १९ ॥

{२४६ ) ताजिकनीलकण्ठी ।
अथ पातित्रत्यपरीक्षा । य
वक्त प्रकार मंगर बुधसे इत्थशाठी हो तो छिखनेवाठेसे व
रमी, जो शुक्रसे हो तो श्री समान पुरुषने भोगी है ॥ २२ ॥
॑ ल्यपतिनाथशशिना ससरि भूस॒ते भवेनारः ॥ _ _ `
५४ त्यक्तःपुनयुरुहशा पु्रभयाद्रविहशा च राजभयात् ् ॥२२॥
टग्रंश वा चद्रमासे मगटका म॒सारेफ ही, तो जाररता होवे जो उसपर
बहस्पतिकी इृष्िभी हो तो प
जारका त्याग करे ॥ २३॥
सितदृ्टयापरनारीभयात्सितज्ञेकराशिगतदृष्टया ॥
` जारस्यस्थविरत्वाह्जि तेजारंसा ५२४॥
जो उक्तं मगरपर शुक्रकी दृष्टि हो तो जारके खीके भयसे घ्वी जारको
त्यागे. जो शुक्र ब॒धकी एकराशि दृष्टि हो तो जारकं बृढे होनेसे ठ्जा
मानकर श्री जारका छोड देवे ॥ २४॥.
गरन्थांतरे सुरतप्रश्नाः ।
शुमेत्थशारेहिमगोचतुष्यसोख्यातिरकःसविटखासहासः ॥
कूरेत्थशाङेहिमगोसरोषःकूरान्वितेभूत्कटरोन॒वष्वोः॥२९॥

चन्द्रमा केद्रमं शुभयहसे इत्थशादी हो तो संभोग विकासहासादि- `
युक्त ओंर पापय्रहसे इत्थशाटी हो तो कोपसहित हवे. जो चन्द्रमा `
पापयुक्त हो तो शी पुरुष कट्ही होवें ॥ २५ ॥
पीडाथवासीत्रतेयुवत्यारजोयथास्तक्षमुपेतितद्रतव् ॥
लयेसुरेज्येभृगुजेकल्बेतुयदिमांशोसविटखासहासः ॥ २६ ॥
जो पराप्रह सप्तम हो तो सुरतमं श्लीका हश रजोदोषादि पीडस हेवं"
भाषाटीकासमेत ।
` छञ्ममं बृहस्पति सप्तम शुक्र चत॒थे चन्द्रमा हो तो सुरत विरासहासस
जसा सप्तम स्थान हो उसके अनुसार सुरत कहना ॥ २६ ॥
शुभगप्रदोत्थचकबूलयोगेयुतोरजःपुष्पसुगधियुक्तम् ॥
स्वर्षोचगेदम्यरते निगयंस्थितेद्विदेहेवनितास्वकौया ॥२७॥
शुमग्रहीका केवृ योग ल्मेश वा सपमेशसे हो तो रजपृष्पकी स॒गंषि
युक्त पाप कंवृसे दुर्गध होगा, उक्त ग्रह स्वराशि वा उमे हा तो अच्छे
धरमं अन्यथा सामान्य स्थानम तथा नीचादिमं होनेसे मागं ऊपर कंटकादि प्राय स्थानम सरत हो, तथा द्विस्वभाव राशिमं हो तो अपनी श्चीसे
स्थिर हो तो वैश्यादिस् सेभोग कहना ॥ २७ ॥
चरोदयेसारमतेपरख्ीकेदशनोसासरजादिवारतिम् ॥
निशोदयरात्रिखगेचरामोदिवानिशतदिदरेचखेटयोः॥२८॥
चरराशि भ्रमं हो तो परश्ीसे भोग होवे, शनि केद्रमं हो तो रजो-
वतीसे होवे, छत्र दिवाब्ी हो तो दिनम रत्रिबटी हो 8 तो राजि
ओर सेध्याबीसे संध्या काटमं दविस्वभावसे दिन तथा रात्रिमेभी सरत
इति श्रीमहीधर° नी ° प्रशतत्रभाषारीकायां सप्तमभावप्रश्ननिरूपणम् ॥७॥
अथाष्टमस्थानपरशनः ।
वरृपसंग्रामप्रशनेविलघ्रलप्रेशसंस्थितात्ेदात् ॥
शशिम्रसरिफाल्टस्तास्तपसंस्थदुपुथशिलाच्छबुः प॑

६. राजाके संयामपरश्षमं ठञ् तथा टग्रेश भराप्त रहस चदमाके मसरिफादि
होनमं ओर सप्तम सपमेशके चन्द्र मुथशिसे शत्रका जय पराजय कहन
ख्य ठथ्रश सवधा शुभयोगमे अपनी जय सप्तम सप्तमेश सबर्धासि श्रु-
जय इत्याद ॥ ३॥
अथवाशनिकुजजीवान्शीभरेभ्योषल्यताउरपरिचराः ॥
बुधसितचंद्रास्तेभ्यश्चदर्बखाधश्वराध्वसंधित्याः ॥ २॥
अथवा शानि मंगर बृहस्पति बलवान् अधिकांश तथा बुध शुक
चन्द्रमा उनसे हीनवटी अल्पांश हो अर्थात् “शीघ्रोल्पभागे घनभागमंदे?'
इत्याद इत्थशाठ हो तो शचं जय इससे विपरीत ईंसराफ हो तो
शतको जय होगी ॥ २॥
9 सो ष्द्ध स्यतत | द ।
न्योन्य
जो मदग्रह अधिकांश शीघ्र अल्पां चन्द्रमासे मृथशिटी अस्तंगत
नीचगत होः वा सप्तमेश केदरमे इसी प्रकार अस्त वा नीचगत हो तो
रणमं प्राक हानि कहनी ॥ ५॥

गनि हो तो युद्धम सहाय अच्छा मिठेगा. जो र्ेश
मृथशिटी हो तो प्रष्ठ हारेगा ॥ ६ ॥
टग्नेशेधनसंस्थेषनेशक्ृतमुथशिररिपोर्नाशः ॥
लग्नेशदशमपत्योपंथशिरतः पृच्छकस्यजयोवीये ॥ ७ ॥
ठम धनस्थानमं, धनेशे मुथशिी हो तो शञ्जनाश होवे, ल्येश
दशमशका मृथशिर हौ बीभ हो तो श्रे जय होवे ॥ ७ ॥ {
तयास्तपयोरेवं शओयोगि जयो ज्ञेयः ॥
उभयवगैऽपि कैदरेतत्पतिकृतञथशिखेवलेज्ञेयम् ॥ ८ ॥
सप्मश ॒चतुथशका मुथशिरुहोवायोग होतो शत्रकी जय हो,
दनक वगस्वामोम जीं कद्रमं स्थानेशसे मुथशिटी हा उसका पश्च बटठचरराशौ सबलत्वं जित्वा भराति विनाशस्तु ॥
ठग्नपतावत्यस्थ प्रष्ठा नश्यति परास्तपे षष्ठे ॥ ९॥
जिसका वर्भश चरराशिमे बलवान् हो बह प्रथम् श॒त्रको जीतकर
आपभी क्षय हा जायगा, जो छम्ेश बारहबां हो तो प्रष्ठा नष्ट होगा. जो
सप्रमेश छठा हो तो शन्ननाश होगा ॥ ९ ॥
शतके आगमपरश्रमं पापग्रह छठे हं तो शत्र मागसे हट जवेगाः जो

ताजिकनीटलकण्टी ।
चतुथमं पापग्रह होतो शत्र पहुचभी गयाहयो तोभीं भागकर हट
इषालिकुभककरा रसातले यदा स्थिताः ॥
रिपोः पराजयस्तदा चतुष्पदः पलायते ॥ १२॥ लि
चतुथं स्थानम १२।८ । ११ ४ राशिहाता शत्रकीहारहीवे
मेषधनुः सिदवृषायद्युदयस्थामवेति दिबुकेवा ॥ ` `
शोनिवत्तनकराग्रहयुक्तावावियुक्तावा ॥ १२ ॥ ५
ञ्च वा चतुथं ३।९ हित हिः ता
शत्रु ठर जावे ॥ १२
भी श्रष्टाको न होगा कहना, पराप्रह ३। ५।६। स्थानां होतो
शतस संगम होगा, चतुथमं पप हा ता शत्रु हट जायगा ॥ १५ ॥
दशमोदयसक्तमगाः सौम्यानगराधिपस्यविजयकराः ॥
आरा्िज्ञगुरुसिताः प्रभंगदा बिजयदा नवेमे ॥ १६ ॥
शुभ अह १०।१। ७ स्थानों नगरेशकी जय करते ह | ओर नवममं
भग शनि उसकी हार ओर बुध ब्रहस्पति शुक्र जीत करते है ९.४
उदयक्षीचन्द्रक्षभवतिचयावदिनेश्वतावद्धिः ॥ |
छनोयदिमध्यनगदःकंश्ित् ॥ १७ ॥
एम्रसे चन्द्रमा जितने राशिपर हो उतने दिनों शज् आवे यदि उनके
जीचमं कदं ्रह न हो ॥ १७ ॥

ग्मि
दराभ्यामथेज्येभृयजेऽथल्येहन्याद्रणेयायिय॒पंपुरेशः ॥१८॥
शुक्र ब्रहस्पति ओर बुध एक राशिमं हा विशेषतः बख्वान् वा ट्र
गत दानहू हा वा ब्रृहस्यति शुक्रम एकभी ही तो जानेवाखा राजाको पुर
सूर्यदुभोमाकेजसेदिकेयेःस्ेतुधिश्चिभिरेवख्ग्रगेः ॥
इन्यात्तदास्थायिनमाञ्चयायीदूनस्थितेयायिनृपपुरेशः ॥१९॥
सूय चन्द्रमा मगर शाने राहु सभी वा इनर्मसे चार वा तीन छघ्रमं हा
ता अपने स्थानस्थित राजाको गमन करनेवाखा राजा मारे जो उक्त म्रह
सप्तम हा तो स्थानस्थित राजा गमन करमवारेको मारे ॥ १९ ॥
शुकेज्यशीतांशुबधाःसुरेज्येःसवे्िमियनगतेबलाटयेः ॥
दन्याद्रणस्थायिनमा्चुयायीसखास्पदस्थेशद्चुमेःषुसपिः॥२०॥
शुक्रं बरहस्पाते चन्द्रमा बुध सभी ब्रहस्पतिसहित उक्तामंसे तीन शमभय्रह
बट्वाच् तथा सप्तमं हा तो जानेवाखा स्थानस्थ राजाको रणम मार, जो
उक्त यह चतुथं हो तो शीघ्र भाप होजावे ॥ २० ॥
कुजेत्थशाटेडिमगोषिल्यवबन्योचमृत्युयुधिनागरस्य ॥ `
भोमेत्थशाटेच विधोकल्रेबन्धमृतिवाटमभतेऽजयायी ॥ २१ ॥
चन्द्रमा ठ वा चतुथं मगरे इत्यशाटी हा तो युद्धम स्थायी
राजाकी मृत्यु होवे, जौ रएसेही चन्द्रमा सप्तम हो तो यायी राजाकी
मृत्यु वा बेधन होवे, स्थायी अपने किटामे वेढा हे यायी दस्रेपर जाता
हये रन्नाई॥२१॥
लेशजामिन्नपयोशअमष्यभवद्रहोयः स्वग्रदोञचचसंस्थः ॥
तद्रगमत्याृपयोअसंपिज्ञेथोदबुधेरेखकपंडिताभ्याम् ॥ २२॥
ठग्रेश सप्तमशसे जो भ ग्रह स्वगृह वा उचमं हो तो उसके पक्षम मनु-
प्यास सेधि ( मेत्री ) करावेगा, यदि बुध स्वगरहोचमं हये तो ठेखकः या

राज ब्र ° शु° मन्त्री, श दासः ये जानने ॥ २२॥
रकलनह्यदयञ्यभग्रहोयच्छेदनेयायितरपायनागरः॥ =
विपर्ययायायिनृपःपुरेशवरंदर्गाद्िनिष्कास्यदंदातिवास्पदम् २३॥
सप्तमम् पपि्रह ठम शुमभग्रहही ता यायो राजाको स्थायी राजां
पापग्रह ओर ठभरेश बरहवां हो यद्रा २।६।८ मेहो तो किंठा नं
छ्ि जायगा जोन ठनेश वकी ओर पापयुक्तं केन््रमेहो तो
पष्ठाधिपेदयूनगते पापे व

ह । क
प्श सप्तममं वा पापयह सप्तम हो तो युद्ध हवे, तथा प्रश्न क्नसे
: भ भ्र
कंद्रमं पापय्रह हां तो कलाम मनष्य मारे जाव ॥ २८ ॥
भोमाष्टमेशावेकद्देतेनिधनंरृणाम् ॥
| स्वायपु्रस्थितेजीवेकोटमध्येभयंनहि ॥ २९ ॥
। मंगर तथा अषटमेश एकही भावम हो तो प्ष्टाकी सेनाम बहुत मनुष्य
भररगे २।११।५। भावमं बरृहस्पतिहो तो किंटामं भय न होगा२९
शनोभोमेचकेद्रस्थेबहूनांवधबधनम् ॥ २३० ॥
शानि मंग क्रमं हा तो बहत मनुष्य मारे जायगे तथा बधिजा्येगे
ठथ्रगतोयदिपापःपापेनयुतक्षितोजयेद्रा् ॥
लग्राप्पूवापरगोपापोयुदधतदाघोरम् ॥ ३१ ॥
ठग्नमे पापयह पापहीसे युक्त वा इष्ट हो अथवा दूसरे बारहवें पाप-
| अहहा तों घोर युद्ध हागा।॥ ३१॥
। इति श्रीमहीधरकताया प्रश्नतत्रभाषारीकायामषटमभावप्रश्ननिरूपणम्।।८।
अथ ४ नवमभावप्रश्नः।
ममगमनभवितानवेतिखग्नश्वरेऽथवाचद्रे ॥
नवमेशमथशिटेसतिनवमेवास्याद्वेद्रमनम् ॥ १ ॥
मेरा गमन हागा वा नहीं एसे प्रश्चमं छग्नेश वा चंद्रमासे नवमशका
मथाशे हो वा छग्नेश नवम हो ता गमन होगा।॥३॥
लग्रस्थेनवमपतोलग्राधिपमुथशिरचसचारात् ॥
रहितोयातिप्ननानवमहशावनिते योगे ॥ २ ॥
नवमेश ग्नम टम्शसे पथशिरी हो तो चरता फिरता रह जो रुग्नेशं
वा नवमेशकी नवमस्थानमे चृषटिनहातो गमनमीन हवे ॥२॥
लग्रपतौकेदरस्थेसदजेशसुथशिेचविक्रे ॥
गमनंस्यादस्मिन्वाकेद्रेकूरेचनास्तिगतिः ॥ २ ॥
| ठगने केद्रमं तृतीयेशसे मृथशिटी निष्पाप'हो तां गमन हाव) जो
। केदरमं करग्रह हो तो गमन नही होगा ॥३॥
$ ॥ शः का | जन्नक्ायाााायान मार न र
नाक प्र ¢ व 5 ५ त

ताजिकनीरुकृण्ठी ।
अस्तक्रेचयत्कायैनियाति विघ्रमतणएव ॥
आकाशषस्थेपपियजङट न्ज्यष्ठतोनिजाद्रापि ॥ % ॥
जो सप्तम स्थानम पापप्रहही तो जिस कायेके छियि गमन करे
उस्म विघ्न हवं जो दशममं पापग्रह हौ तो राजकटसे वा अपने ज्येष्से
वाअ ५
नवमेशेमुथशि क र)
उदितेऽस्मिन्वायायाद्विनिःसृतिः स्यात्पुखकरभ्पथाः॥&॥
जा ङ्न नकव्षशका अशिहि सत्तम वा जषमस्यनम हो ता मबन्म्
ल्ान्मागौदमवोव्योनःका्थस्मराद्रतिसः
भ्रमेः कायं परिणतिरेषं रम्नेशरोरष्खम् ॥ ७ ॥
दीघ वा हस्व हा बेसाही माग कहनाःतथा दशमे काथ)सप्त
गति. चतुथस गमनका परिणाम, ओर ठप शरीरसुख जैसे इनका
इनके ठक्षण कहे।७॥
दशमेश्ुभेचसिद्धिःकाथस्यास्तेप्रयातियत्स्थाने ॥
तञ शुभं च चतु
बटावरु तथा स्वभावादि संज्ञपरकरणोक्त हं वैसेही इन
परिणामः सुंदरः कयं ॥ ८ ॥
दशमम् शुभग्रह हा तो कयमिदिः सप्तम हा तो गमन सुखसे चतुथं
ह{ ता कायेका परिगम शुभरहोगा ॥<८॥
ठग्नेश शशिनं वा यः करस्तुदतितरमनुजक्षं ॥
मत॒जभिरयशिकेवातदाभयंद्विपदतोगंतः ॥ ९॥
ठ्येश वा चद्रभाको ज) परपृश्रह प्ति करे वह पुरुषादि वा पुरुष्
हष्काणमं हो तो गमनबाछेको दो पेरवाटेसे भय होवे ॥

षाटीकासमेता ।
जटराशौवारिभयंचदुष्पदक्षं तथाश्वादेः ॥
घट चापेद्रुमकंटकमयंहरोव्याघ्र्सिहादेः ॥ १० ॥
जो उक्तग्रह जठराशिम हो तो जले, चतुष्पदराशिर्मे हो तो चतुष्पद् `
„ घोडा प अदि, धन कुभका हो ता वृक्ष कटकादि, सिंहका हो तो व्याघ्र
(रष्ष्)
रै
+ नगरपवेशतोऽस्मान्फटमस्ति न वा भरवेशर्प्रमिद ॥
` तस्मिन्धनपे वक्रे नो रहणं कायसिद्धिवां ॥ १३ ॥
उक्त जो फक ह ये नगरमे गमन ओर पनः नगर प्रवेशपर्यत है
धनेशक्करोहातोस्थितन हवे वा काये साधन न हावे ॥ ११॥
। अतिचरितब्हुदिवसंरदणनोकायासेद्धिरीषदपि ॥ `
। . नवमतृतीयगेऽस्मिन्कार्यकृत्वाशुनिज्एुरं याति ॥ १२ ॥
जो धनेश अतिचारी हो तो बहत दिन सफरमं रहना पडे कार्यं सिदि `
भीनहोवे जो धनेश नवम वा तृतीय स्थानमं हौ तो कायं करके शीघ
अपने नगरम् अवेगा ॥ १२ ॥
लग्र कमण्यये धनपयुते शोभनं ज्ञेयम् ॥
सक्छूरसत्तमस्थे पथि विघराञ्छ्चकटक्चतुथस्थे ॥ १३ ॥
टपर दशम वा ग्यारहवं नवमेश धनेश युक्त हों तो यात्रा शुभ होगी
जो धूनेश वा नवमेश पापयुक्तं सप्तममं हां ता मागेमं विच्र तथा चतुरथ॑मं
सपाप हीं तो कठह होवे ॥ १३ ॥
गरथातर्पाथागमनम् ।
आगमनेप्च्छायांल्ग्रेशलगनमध्यसंस्थेन ॥
कुतय्थशिरेसमेतिहिसखमस्ततरीयगेकष्टात् ॥ १९ ॥
पथिककं आगमन प्रशमे रभेशसे रभरस्थित यह इत्थशाटी हो तो वह ¦
स्थानाचकितिप्रश्नेखग्नपतोसहजनवमग्रहसंस्थे ॥
खम्नस्थेनमुथशिलेपंथ(नवहतिपथिकरोऽयम् ॥ १९ ॥

१ वा धनस्थानमं होकर दशमस्थ किसी हसे मुथाशेरीं
हो तो भामाग चता है कहना. केदरमे दशमेशसे इत्थशारी हो तोभी
यही फट है जो दग्रे लभ्रको न देखे तो पथ नहो आरवंगा कहना १६॥
ठश्चश बारहवा चद्रमास मुथशिटी तो पांथ शीघध आवेगा ठग्नसे
चतुथस दूसरे तीसरे शुभग्रह हां ताभी शीघध आवेगा ॥ १
त्रिकाण९। ५मेहो ता पथिकं शीघ्र अवेगा॥२०॥
'छोदये पापटष् गुभहग्वभिते बुधः ॥
लग्रात्षष् यदा पापा यातुश्च निधनं देत् ॥ २१॥

प्रवासी सुखमायाति कृतकार्यश्च वेश्मनि ॥ २८ ॥
चरराशि ररम तथा चरराशि चरंशकमे चन्द्रमा चौथा हो तो भवासी `
रोगोपशमो नाशो दन्याणां न पराभवः ॥ ३१ ॥
स्थिर राशि छम हा तो गमन, रोग, शांति वा वृद्धि ओर हार जीत
दव्य नाश वा ठाम कमी शुभ एवं अशुम् न हबे ॥ २१ ॥
विपरीतं चरे वाच्यं फलं मिश्र द्विमूतिषु ॥
स्थिरवल्मथमे खंडे पराद् चरराशिवत् ॥ २२॥ _
शि ल्म हो तो पूर्वोक्त फक विपरीत जानना जो दविस्वभाव हो

माषारीकासमेता ।
चन्द्रमा छमरसे सप्तम हो तो प्रवासी मागमे है कहना, मार्गस्थान
स्वामी राशिके उत्तराद्येमं हो तो भी यही फल कहना ॥ ३४ ॥ `
जुकाकजीवसीम्यानमिकोऽपिस्यायदायगः ॥
तद्ाऽऽशगमनं त्ते प्रष्न गमनं भ्यय ॥ ३९ ॥
शुक्र सूयं ब्रहस्पति बुधमेसे एक भी ग्यारहवां हय तो प्रवासी शीघ्र आबे
जो बारहवां हो तो गमागम् नहीं होगे ॥ ३५॥ `
लग्या्यावतिथे स्थाने बरी खेटो व्यवस्थितः ॥ र
तरयात्तावतिथे मासे पथिकस्य निवर्तनम् ॥ २६ ॥ ४ |
टसं जितने स्थानम् वाधिकं प्रह हौ उतनी सेख्याके म्ह नेमिं
वासी छोरेगा यहां मास स्थानम दिन वा वष बद्धिसे देशकाल देखके
` एवं काठ चरराशस्थे द्वियुणं च स्थिरांशके ॥
दविस्वभावांशगे खेटे िशुणं चितये्सुधीः ॥ ३ ५ |
कहना यह किंसीका मत है ॥ ३८ ॥
चतुथं दशमे वापि यदि सोम्यय्रहो भवेत् ॥
तदा न गमन कूरस्तत्रस्थेगमनं भवेत् ॥ ३९ ॥
होवे वे पाप ह। ता गमन
लग्राद्भा कय्मनाथद्भा यत्छख्याः कृरखचराः ॥
नवमे द्वादशे वापि तत्संख्याः स्थुरुपद्रवाः ॥ ०
लग्र वा ठवेश नवम वा बारहवे स्थानम जितने पाप्थह हौ उतने उपद्रव॒ गमनम होवेगे कहना ॥ ४० ॥ `

मगितत्रोदयाबाच्याःस्थानेस्थानेविचक्षणेः ॥ ४१ ॥
लप्र वा टगरेशसरे जितन शमग्रह नवम हां उतन स्थानोमं पांथका उदयः
हषं होगा यह विद्रानोनि विचारसे कहना ॥ ४१ ॥
कूरणुक्तेक्षितो मंदः ञ्जभग्थीगवनितः॥
ध्मस्थस्ततते व्यापि प्रोषितस्याष्टगो श्रतिम् ॥ ४२ ॥
हो तो पथिकको प्याधि ओर अष्टमम हो तो मृत्यु हवे ॥ ४२ ॥
जामित्रस्य ञ्चुभोत्थे याता नायाति दुरूधरायोगे ॥
मिस्वामिनिषिधात्पापोत्थ शदरक्चोरात् ॥ ४३॥ `
सप्तममे शुभग्रहांसं दुरुधरा याग हो तो जानेवाला भित्र अथवा
स्वामीके मना कृरनेसे फिर आवे नहीं जो पापस हो तो शत्रु वा रोग ओर
चरसे मल्यु वा म॒त्युतुल्यः कष्ट पावे ॥ ४३ ॥
चद्रकयोरछिदगयोयमनसंदष्टयोःस्यात्पथिशच्चभीतिः
चन्द्रमा सूय अष्टम हा शनि उन्हे देखे तो मागम शच्भय होवे, अष्टम
स्थानम शक्र बुध हां तो सुख मिट, मगल शनि पापय॒क्त वा दष्ट अष्टम हा
दूरस्थजिवितमृतप्रभ्े ।
श्वरे शीतकरेऽथषष्टे तुयंऽ्टमेवाप्यतिनीचगे वा ॥
अस्तंगतच्छिद्रपतीत्थशालेयुक्तेऽञ्भेद्रगतोभ्रतःस्यात् ॥<५॥
प्रवासी जीवित है वा मरगया एस
अथवा चतुथं अष्टममं अतिनीचराभिस्थ अस्तगत हा ओर अष्टमशसे इत्थ
शाली ओर पापयुक्तं ह तो प्रवासी दूर पर्हचकर मरगया होगा ॥ ४५॥
भमेरधःस्थनचवक्रगेनयदीत्थशाल्ङुरुतशशांकः ॥
सौम्येररषमरणंप्रकुयाद् दूरस्थितस्यापिषिदेशगस्य ॥४६॥
प्रभ्रमं टग्रेश तथा चद्रमाण्ठे हा

इति शरमरहीधर क° ता० नी° भा" नदमस्थानभरश्न नि० ॥ ९
४ अय दरामस्थानप्ररनः ।
राज्याप्तिप्रश्रल्यरेटयेशेशशिनिषवानभःपतिना ॥
कृतमुथशिलेवरदशाराज्यंखूपकरमोद्रवति ॥ १ < ॥
राज्यलाम प्रशमं ठेश वो चंद्रमा दशमेशसे मृथशिी हो मित्रहा भी
हो तो कुलानुमान राज्य सुखं मिरे ॥ १ ॥
अन्योन्यभवनगमनाःकृरांमवऽथवचितितप्रा्तिः ॥
टयेशेनान्यनचसोम्येनबिरेस्थमुथ ~ शेऽप्येवम् ॥ २
| छश्चश दशममं दृशमेश छत्रम पोपरहितं हो तों चिंतितं राज्य सुख
मिरे तथा ट्पशस किसी दशमस्थ शुभगरहका मथशिर हौ तोभी यरी

मदअरहे बलवतिकूरविय॒क्तो यदा शशी विबल
मंदेवलिनिभमणाद्राज्यप्ाततिभवेत्यषटुः ॥ २ ॥ क
योगकत्ता ओंमे मन्दगाति्रह बट्वान् पाप्रहित चद्रमा भी निवे ही `
शनि बख्वान् हा तो भरमणसे प्रश्रवाेको राज्यसुखं मिरे ॥ २ ॥ ४
लग्राधिपतौस्वगृहेलामोराज्यस्यतुगगेमोमे ॥
लथरांबराधिपोयदिकंबूलेकेद्रगेदुमुथशिलतः \॥ ® ॥
अपनी राशिमे ठ्ेश ओर अपने उच मे मगर हो तो राज्यटाम
न स्यादस्त कषशादशमदशाकटकताकायं ॥
राज्यप्रातीसत्यांयदिषृच्छतिकोऽपिपरिणतिचितदा ॥ &॥
` लगरेश दशमेशके इत्थशालमे चंद्रमा स्वराशे वा उचगत कंवल .
अर्थात् उत्तमोत्तम कवल हो तो राज्यरापि उत्तम ओर बहुत हवि जिक्ष `
राशिमे टेश है उसका स्वामी अशुभ राशिमं हो तो राज्यसबधी कायं न
हावे जो वह अस्तगत हा ता कष्टस हगा
कोटं
जो शचरदृष्टिसे दष्ट हा ता कायंमं
कोटे प्रकार कडवादे आवेगी ॥ ५॥ &॥
लग्नंशरीरकार्यगहकमांस्तनभश्चराज्याथम् ॥
` छोभोमिच्रस्या्थैचतुथककमंणोवसतये च ॥ ७ ॥
जो कों राज्यकत्यपराति हयम उसका परिणाम पछ तो ठग्नस शरीर
कायं, सप्तमसे गरहकाये, दशमसे राज्यकत्य रभसं काभ; चतुथस तथा
मित्र संबधी कायं ओर दशमसे निवाक्षके विषयमभी विचार करना ॥ ७॥
व्येधनायसरजभृत्येभ्योरिपुश्चवेरिभ्यः ॥
एतेःशभेःशचुभेस्यादज्चभेवामंचसर्वकायाणाम् ॥ ८ ॥
दुसरे भावसे धन कायं, तीसरसे मत्य, छठसे वेरी सर्बेधी काये विचारना

यदि इनपे शुभग्रह ह वा इनके स्वामी बटी हों . तो यथोक्त कार्यं शुभ
अन्यथा अशुभ होगा ॥ < ॥ न " व क `
वधी व्यय कंरे धनेश ब्रहस्पति हां तो धमेमं, शत्रमे, सयं हो तो क्षी गुरु बाह 9
णक पूजाम, शुक्र हो तो बेरासादि सुखम धनव्यय होवे ॥९॥ `
वाणिज्यायज्ञेषुनररिदोप्रथशिशिनिचान्यथान्यार्थम् ॥
तो केवृीमं कुछ गुणभी होताहै पापका ह्यो तो राज्यनाशही होते १ °
रपतिसचिवस्नेदपरश्नेकवृलेलग्रसप्तमयोः॥ = `
अुथशिल्योभशुभदश्याशभताराज्यमिथः स्नेहः ॥ ११ ॥
राजा ओर राजंत्रीके लेहप्रश्नमे रपरेश केबूठसहित मुथशिर हा तो परस्पर स्नेह रहे शुभदष्टिभी हो तो राज्यमेभी
राज्यचरस्थिरवालय्रपगगनशयोः सहयोः॥ `
त्केदरेतस्स्थितमथोऽन्यथावाच्यम् ॥
ही केन्द्रे हो उनमेते एक मन्दगति- उपठक्षणसे अल्पांश हो तो राज्य ॥
स्थिर होगा अन्यथा अस्थिर कहना ॥ १२ ॥
यदिवासंवाममागंभूमेवाप्रच्युतिभवेत्पेम् ॥
म
भतेशीघ्रभूसरीफेतनपनः ॥ १२ ॥
पी
जो उक्तमह वक्री हो तो प्रथम राज्यकी हानि पी उन्नति हगीकंबृरी
हो तो शीघध राज्या ओर मृसरफ एतो छाम नकौ हवि ॥ १३ ॥

स्वामी मृत्य भरश्नम शुभग्रह शीषोद्य राशिमे शुभग युक्त इष्ट `
२।८।७ म ओर ३।११।६ स्थारनोमिं पापं ह तो राजसेवीको स्
ग्रादितीयेमदनेऽष्टमकषेवितक्षयंसंभममारतिमृत्यम् । `
वतिपापाःकमशोनरेरादभत्यस्यतस्मात्परिवर्जयत्तम्)। १५॥
दूसरे ह तो भृत्यका राजासे धनक्षय होवे. जो सप्तम हा तो
स्म ओर अष्टम हो तो तयु होवे तस्मात् इन स्थानोमे पाप हौ तो स्व-
` लग्माहितीयाष्टमस्ततमस्थाःपापाःप्रगाशंनृपभृत्ययोद्ेयोः ॥
कु्वतितेष्वेवगताशसौम्याःकुय
त रु्रसे २।८। ७ स्थानामं पापृय्रह स्वामी सेवकं दोनहंका नाश
ओंर शुभग्रह दोनंहूको धन अरोग्य ओर सुख करते है ॥ १६ ॥
शशांकसोम्याबुदयास्तभावोदषटोयुतोवासबरेनेपापेः ॥
भरषटस्तदास्तोहदिपार्थिवस्यस्नेदपरसादावङृपाप्रती पात् १७॥
वलवान् चन्द्रमा ओर बठ्वानू शुभग्रह करके ठ तथा सप्तमभाव
देखा जाय ओर उक्त स्थानोपर पाप्रहकी युति दृष्टि न हो तो प्र्टके
ङि राजाके हृदयम सेह तथा छपा रहे, यही योग विपरीत भी है कि,
श्चुभोके स्थानमे पापग्रह हां तो विपरीत फर कहना ॥ ३७ ॥

हो-तथा शुभग्रहौसे युक्त दृ ओर बलवान् हो तो श््टाको अपने ही
सवौमीसे अगणित भरन मिटे ॥ १९॥
शुभग्रद्टयुतेषरोत्करेःप्ष्ुस्तदान्यपरभुरथेदोभवेत्॥२०॥
सपमेश अपनी राशि वा उका केन्द्रगत चन्द्रमामे दत्थशाटी हो तथा `
पष्ट पे कि, मुञ्चको यह घर शुभ होगा वा अन्य; तथा यह स्थान
शुम वा अन्य, ओरं हमको यहां शम है या गमनम वहां शभ होगा
प्रश्रामं इतनेही भावोसे कार्यश जानक इत्थशारु इसराफं आदि
योगोसे विचार करना ॥ २१ ॥
लेऽकें नृपति वह्नि श्चं पश्यति लोहितम् ॥ `
छम यं हो तौ राजा, अत्रि, शश्च ओर काठ रंग देखे, चन्द्रमा `
हो व क
ही तो श्वतं रंगके पुष्य, वतं चंदन ओर री देखे ॥ २२ ॥
_ मगठहो | ती ०५५ रुधिर मांस भंगा सुवणं ५: आकाश, पर्वतश-

शुक्र हो तो जरकीडा शनि हो तो ऊचे स्थानारोहण होव , अथवा
लग्न तथा ठञ्ननवांशपतिस पंडितोने स्वम कहना ॥ २४ ॥ .
सर्वोंत्तमबलाद्रापि खेदद्बुद्धया विचितयत्॥
बलसाम्ये फट भिश्रदुःस्वप्नोनिषेखेः खगेः ॥ २५ ॥
अथवा सवोत्तम बी महसे बुद्धिस विचार करना जो बहुतौका बर ‰ `
होवे
समान हो तो फट मिश्रित ओर निबेटसे दृःस्वभ होढ
रविलट्ग्रे शशिरष् रविशशिसमेतविलग्राद्रा ॥
स्वप्नं हष प्रवदेत्््लग्रातरात्कालः ॥ २8 ॥
सूय ट्म चन्त्रमास्षव्ट् हवा खय चद्मा च्मदह्यत स्वर दखा
है ओर स्थानोमं हो तो देखेगा कहना ॥ २६ ॥
अथाखेटकः।
टग्रेशजामित्रपतीत्थशालघुखददण्यात्वनयोद्रयोभ॥आखेटक
स्यात्सफलोऽरिद्टयास्याचिष्फलोवारपफटलातिकष्टात् ॥ २७ ॥
ठभरेश सप्तमेशका इत्थशार मित्रहृ्िसे हो तों आखेटकं ( शिकार )
सफल होगी उनकी शतरि हो तो निष्फल वा बहूत क्टसे अल्पफली
क,
लग्र्रेद्यनगतेविमनजायश्वरस्यान्मृगयाप्रसूता ॥
यामितरनाथदिबुकेनभःस्थचाखेरकःस्वह्पतरोऽपिनस्यात् ॥२८॥
ठञेश सप्तममं सप्मश ठमरमं हा तो शिकार बहत मिरे, जो सप्मेश
चतुथंमं वा दशममे हो तो शिकार थोडाभी न होवे ॥ २८ ॥
ज्ञभोमो सबलो सिद्धिरस्तांशे भृगयाच्यतिः ॥
लग्रयूने तत्पती च देतुस्तेजंलजादिभेः ॥ २९ ॥
बुध मगर बलवान् हा तो मृगयाभिदधि हवे जो वे सप्तम राश्यशम हों
तो शिकार हाथसेचटजवे, ठ्न ओर सप्तम राशे वा उनके पति स्थर
जेसी राशेयोमे वा जसे स्वभावके हो वैसीही शिकारभी कहनी२९ .
जङकंश

तावतःश्राणिनो वाच्या द्वित्रा ~ स्वांशकादिषु ॥ ३० ॥ `
ठ ओर चन्द्रमाकं बीच जितनी राशे पापग्रहोसे दबी ही उतने प्राण
। . ` शिकारमे मिरेगे जो वे अपने अंश वा उच्च मितांशकोमं हो तो द्विगुण
त्रिगुण ओर वगेत्तममे बहुतगुण कहना ॥ २० ॥
अथ किंवदंती ।
अतिस्तुटग्रेश्वरशीतगदयेश्चभान्वितेः केद्रगतेस्तुसत्या ॥
पापान्वितैःपापनिरीकितेश्च िकस्थितेवामिवतीदमिथ्या२१
र्ःरेशं ओर चन्द्रमा शुमयुक्तं केनद्रगत हो तो जनश्रुति सची ओर
वात्ता सत्य.सोम्थवात्ता हा तो अस्त्य जानना आर टग्ेश वक्र
होतो सभी वात्ता मिथ्या हप्र ॥३२॥
दति श्रीमही ° नी ° प्रश्नतत्रभाषाटीकायां दशमभावप्रश्नानेरूपणम् ॥१ ०॥
` अथ एकादशस्थानप्रन्नः ।
नृपतेगोरवलखाभाशादिममस्यान्रवेतिपच्छायाम् ॥
आयेशलग्रपत्योःस्नेहदशायुथरिखेद्रुतभवति ॥ १ ॥
राजास गोरव तथा धनादिराभ मेरे होगे वा नहीं रेस प्रश्नमे ठभेश
लश्र॑शकी स्नेहदष्टि इत्थशारू हो तो शीघ्र राभहागा॥ ३॥

जो उनके परस्पर शचदृसे इत्थशार हो तो बहुत दिनम
रै मिंरामहीग
जा ठ छाभेशका इत्था केन्द्र वा लाभस्थानमं चन्द्रमाके कंबु सहित
हो तो आशा पूणं होगी कहना, परंतु वह जैसी राशि ह वैसा राशि ` `
नामसहश फलभी देते है जसे चरमे चर स्थिरं स्थिर इत्यादि ॥ २ ॥
रामेश इ्रहते भ्रत्वाशाशुप्रणाशसुपयाति ॥
करायुक्तशुभयुज्याधिकारवशेनलच्याशा ॥ ३॥
जा ठभश्चं अस्त वा पापपीडित हो तो आशा पणं होकर फिर नष्ट
हाजवे) पाप्रहित शुभयुक्तहो तों आधैकारके सदश ख्व वा बहत
सहप्रीतिभविता ठ्रेश्वरायपत्योश्च ॥
प्रियद्टचा सुथशिलतः प्रीतिर्वान्योन्यग्रदयानात् ॥ ‰ ॥
मित्रत भ्रति होगी वा नहीं एसे परश्नमे ठतरेश कामेशकी मित्रदा्ि मुथ
१२ महातो प्रोति बहत बदेगी॥५॥
य॒म शयशिलगेकेदेतत्निकटेवाथसिदधिः द ।
मेरागुप्त कायं सिद होगा वा नशि, एषे प्रमे टगेश तथा चन्द्रमा
शुभग्रहे मयगिर्ट केद्रमे बा उसफे समीप हो तो गुर कायं सिद्ध होगा॥६॥
ग्रन्थांतरे समधेचिता । `
मेपेदृप बमिथुनेशुमधुक्दवेनप्रेष्मिकतुषु
च | भ

॥ हा ता अन्नका काठ होषे इस भावमं लाभ
पिषयविचार विशेष हे वह धनभाव कहा है वही यहांभी जानना ॥८॥
नोरुकंठीभा ० ठाममावप्रश्ननि ङपणम् ॥ ११॥ `
खटा ख्वच् हा तो शत्रु बर्वान् हवे
जो शुभद्ष्ट तथा बख्वानू हो तो प्रष्टाको शुम होगा ॥ ३ ॥
सभयुतटसद्रययोऽञ्चमेक्षणयोगतोव्ययमनर्थात् ॥
. एवं मवेष्वखिलेषूह्यं सदसत्फलं सुधिया ॥ २॥

भोजनेऽसौ रसो वीयक्रमाद्राच्या कि धरे रसाः ॥ ४ ॥
जो भ्रह ल्क देखे वा सबसे बर्वान् जो प्रह हौ उसका जा रस
हे वह भोजन प्रश्नादिमे कहना ॥ ४ ॥
चद्रस्य यन शुथशिलस्तस्य विशेषे वदेद्ुक्तो ॥
वन्द्रमाके प्रथम मेष प्रवेशकाल्के ठगरश्वर ओर मेषां .
लगरश्वर यदि शुभग्रह युक्त ष्ट हो तो उस वर्ष प्रजाको पणं सुख हाता है
प्ापयक्तं दष्ट. हा तो रोग ओर राजाका भय होता हे ॥ २ ॥
भानेोर्मेषप्रवेशोदयभवनपतिःसद्रहःस्वोचसंस्थःस्वक्षस्थोवा-
पिकेदेश्चभगगनचरेैषटयुक्तोबखाटयः॥ तस्मिन्वषेविद्ध्यान-
~ गतिह्ञाभ्खंभूरिसस्यंसु्ष्टिः कूरः कृरादितोवादिशतितरपम्यं केष्मच्रे महघम् ॥ ३ ॥

सयं मषभवेश ठञ्नका वा प्रश्नट्रका स्वाभी शुभग्रह हो तथा उच वा
स्वराशेका क्रम शुभ्रहसे शष्युक्त ओर बल्वान् हो तो इस सालम ससा-
` रमं सपूणं सख्य शम अन्न बहत उत्तम वर्षा होवे जो उक्त ठयेश पाप्रह
परापाक्रात बररहित हो तो राजभय अन्न थोडा भाव मेगा ( अकरा )
, भानोरजग्रवेशरकदरस्तस्माच्छुभग्रहाक्रतिः ॥
बल्वद्धिःसौम्यवानिरीकषितेरमेष्मिकाबरद्धिः ॥ ९ ॥
उक्तं ठग्स सूर्य अष्टम हो तथा (८. बृहस्पति कुभका चन्द्रमा सहका वा
ब्रहस्पति सिंहका चंद्रमा कुंभका हो तो ीप्मकी फस अच्छी होवे ॥ ५॥
^\ त्सितेद्वितीयेबु क
तसतद्तीयब्ुषऽथवायुगपदेवसंस्थितयोः ॥
व्ययगतयोवातद्त्निष्पत्तिरतीवगुशुदष्टया ॥ & ॥ .
स्थानम वा बारहवं अथवा
दानहू स्थानों अच्छी होवे ॥ £ ॥
शभमध्यङिनिसूरयाद्रश्शशिनोःसप्तमेपरासंपत् ॥
भर्नटम्रसं वा सयस ११।४। २ स्थानामे शुक चं्रमाबधहाौता * ।
अन्न अच्छे होवे धनका बृहस्पति दशमहातोभीयहीकर्है॥ < ॥

दुसरे स्थानम पापुग्रह शुभदृष्टिरहित हा त तो पिटी बोई हु
नाश हो दसरे बारकी जुती हस अन्न उत्पन्न होवे ॥ ११ ॥
विधिनानेनेवरविवृषप्रवेशेशरत्सघत्थात्रम् ॥
विज्ञेयः षस्यानां नाशाय शिवाय वा तज्ज्ञैः ॥ १४॥
जो योग वृशिकके सूर्ये कहे है बे तो ग्रीष्मकी फसलकं है वेसेही वृषकं
सुयमे शरदकीफसरका विचार शुभाशुभ करना ॥:१४॥
वरिषठसेव्यादिषु सूयं: सौम्येधक्तोनिरंतरंविचरेत् ॥
मरेष्मिकसस्यंङुरुतसमवश्चमयोपयोग च ॥ १९५ ॥

५.५ दुः सितात्सप्तराशिगः श्ुभवीक्षितः।
त्िकोणसपतस्थोयदिवावृषटिकुद्ेत् ॥ २२
बषीकालमे चंद्रमा शकमसे सप्तममं शमर हो अथवा शनैस् त्रिकोण
वा सप्तम हो तो वषा शीघ्र होवे ॥ २२॥
+. कत शुको यदा चत घसमीपगः ॥ - `
तयोर्म॑ध्यगते भानौ तदा वृष्टिविनाशनम् ॥ २२ ॥
जो शुक्र बुधके समीप हो तो तत्काठ वृष्टि करे जो बुध शक्रकं बीच
वक्री भीहो तो अवषण करते ह ॥ २५ ॥
सौम्यमागगतः शुको वृषिकत्रतु याम्यगः ॥
उदयास्तेषु विः स्याद्धानोराद्रापवेशने ॥ २६ ॥
सर्थसे शकर उत्तरापथग ही तो बृद्धि, दक्षिणापथग हो तो अनाबृष्टि
कृरताहै तथा शुकरके उदयास्तमं एवं आग्रापरवेशम भी वषा होती है॥२६॥
गरोःसप्तमराशिस्थःप्रत्यग्रोभृगुजोयदा ॥
दातिवषंणंभूरिग्राब्रट्कालेबलोज््िते ॥ २७ ॥ ४
वषीकालके प्रश्नम बृहस्पतिकं सप्तमम पुवोदयी शुक हो तो वषाकारम
अतिवृष्टि हवे ॥ २४ ॥
आसन्नं रविशशिनोःपायवेषगतोत्तरा ॥
विधस्मपूर्णमण्डुकास्त्वनावृषटिभवेत्तदा ॥ २८ ॥

सुयं चन्द्रमाके समीप उत्तरसर परिवेष ( सोडल वा परिधि ) तथा
बिजुरी वा बादल्मे छोटी चमक हो महक बोरे तो अवर्षण होषे॥२८॥
नखेखिखंतोमाजीराावनिर्लोहितामवेत् ॥
रथ्यायासेतुबेधाःस्थुबाखानांब्रिरैतबः ॥ २९ ॥
माजार अपनं नखोसे भूमि वा काष्ट आदि खोदे तथा भ
हो ओर मागेमं बाकुक खेरमसे पर बाधं तो शीघ्र वषौ हाव ॥ २९ ॥
मधुवर्णोऽतिवायुशवद तिव ्टिभवेत्तदा ॥ ३१ ॥
. उदयं तथा अस्तस्षमयमं सूये वा चन्द्रमा वणेरहित यद्रा शहद समान
रगकं हां ओर अतिवायु चरु तो वषो होवे ॥ ३१ ॥
आद्वदव्यस्पृशतियदिवावारितत्संज्ञक्वा । `
तोयासन्नोभवतियदिवातोयकार्योन्सिखो वा ॥
प्रषवाच्यःसलिरमविरादस्तिनिःसंशयेन । _
पृच्छाकालेसङिलमितिवाशरूयतेयरशब्द्ः ॥ ३२ ॥
जो प्रश्नसमयमं प्रष्टा गारी वस्तु वा जर ओर जटठसम्बन्धी वस्तु
स्पशं करे अथवा जटकं समीप पुे अथवा जटरसंबेधी कायं करता हो
\ : तथा भश्नकारमं जख्का शब्द जठ्का नाम सुना जाव तो निस्सन्देहं
रसमुदकंगोनेजाभवियद्विमखादिशोवियतिविकृत काकं
डभियदाचमवेन्नमः ॥ पवनविगमःश्रयतवेञ्यषामस्थलगामि
नोरसनमसकृन्मण्डकानांजखागमरेतवः ॥ २३३ ॥

: -जछ्का रस सवाद जाता रहे गोके नेत्र आकाश हा दिशा
निमे हो तथा कोके अंडकासा रंग आकाश हो वायु शब्दवान् हेव
वायु गरम् चरे मछटी स्थरमं आवे सुना जावे ओर मेण्डक बोठे तो ~
गिरर्योऽजनवणसत्रिभायदिवावाष्पनिरुढकंदराः॥ ` `
कृकवाकविलोचनोपमाः परिषाः शशिनश्ववृष्ठिदाः ॥ ३९ ॥
पवेत श्यामरंग दीखं यद्वा कन्दरामें जठ रपृकके भर॒ जवे ककवाकं
- @ क्र चछ
पक्षीके नर सदश परिवेष चन्द्रमापर हां तो शीघध वषा होती हे ॥ ३४ ॥
विशेषतः ग्रहके उदय ओर अस्त समयमे तथा उनके सेकममे पक्च- `
कषयम यके अयन चलनेमं आद्रा ् भवेम वषा होती हे ॥ ३५
नेसे वषा होती है, शनि मेगखके साथर होनेमे जो शुभयहोमे यक्तं ॑को
नहोतो वायु तथा अभ्रिका भय होता है॥ ३६ ॥
चलुणीमपि केन्द्र काणां म्ये जत अभुयहः॥
तस्यां च सस्यनिष्पत्तिः स्वास्थ्यं चैव् भविष्यति ॥ ३८ ॥
ब्रह व् जिसका स्वामी वटी हा उसके अनुसार दिशामे अन्न बहत होगा,
रोगादि उपद्रवभी नहीं हेग, जहां पाप वा स्वामी निर्बठ हा वहां उसके

दि हागे, ठभ्रस पूवं चतुथेसे दक्षिण सप्तमसे पशम
५ दशमे उत्तर जानना ॥ ३८ ॥ स
}:.0 यस्यांदिशिशनिः पापेयुतोवाप्यवलोक्रितिः।
| दिशितस्यांचद्यस्वास्थ्यंदुर्िक्षचभविष्यति ॥ ३९ ॥
जिस दिशामं शनि पापयुक्त वा पापरष्ट हा उसमं रोगादि उपद्रव
ओर दुमिक्चभी होगे ॥ ३९ ॥
दिशियस्यांरविस्तधान्यनाशोनरपाद्ेत् ॥
, यत्ापि्मगलस्त्रधान्यनाशोऽभिभीस्तथा ॥ ९० ॥
जिस दिशामं सूयं पापयुत दष्ट हा तहां राजामे अनच्नका नाश हवे, जहां
` वसह मग हा तहां अन्नका नाश ओर अंभ्निभयभी हावे ।॥ ४० ॥
{ अनुसार दुमिक्ष रोगां
कार शुभ ओर मिभितमं मिश्रफल कहना ॥ ४१ ॥
केनद्रेष सर्वतः पापाः समस्तवरसंयुताः॥ = `
_देशस्तदाविनष्टोऽसौज्ञातव्यः शाघ्चकोविदैः ॥ ४२ ॥
न संन शुमावं अतिपात ॥ ४२।
खेटोऽसौ यावतो मासांस्तस्य टग्रस्य सौम्यताम् ॥
जक
| = + विधत्त तावतो वृतो मासान्समर्घं बुवते ते बुयाः ॥ ४ॐ ॥
`... चसुकाठ वा अकार कोन २ अच्चका कवं २ होगा एतते प्रशमं जिस
५, + अन्नादिके. नाम राशिसे शुभता पदर है, वह्
। जितने मे ह मं दूसरी राशिको भाप हो सकता है उतने महीनोपर्वत्
समध रहेगा पंडित एसा क्चारते है ॥ ४३ ॥ ४४ ॥

सोम्यभावे विख्ग्रस्थं विधास्यति विनिधितम् ॥ ५५ ॥.
ज्ञातव्या दिवसा मासामासेस्तावद्धिरस्य च ॥ 1:
मह्धता वस्तुनो हि प्रतिपाद्याविचक्षणेः ॥ ५९६ ॥ : .
जब कोई अशुभके. शुभ होनेका समय पे तो ठग्नमे जितनी सख्या* `
सोम्य भाव उन्हं निश्वय करके दिन वा महीने जहां जेसरा सेभव हो
बुद्धिसे विचार करके समघं विद्रानाने कहना ॥ ४५॥ ४६॥
अपिष्ठातुबल ज्ञेयं लग्रे स्वामिविषजिते ॥ 9 |
बलहीने त्वधिष्ठाय ततः स्वामिवटेबलम् ॥ ४७ ॥
जिस कायं वा वस्तुका जो अधिष्ठाता है, उसके खियि उस्षीका बर
प्रथम जानकर उससे बरनुसार हानि वृद्धि कनी, ठग्रम अधिष्ठता
अह बटी होता है यदि लग्रेश वहीन हो, जो अधिष्ठाता बर्हीन ही `
ती सदा भेशका बर देखना अधिष्ठाता आगे कहते है ॥ ४७ ॥ `
रविस्तुमुक्तामणिहेमताभरक्षोमाश्चवमपरदारकाणाम् ॥
सक्ते्षुशंखद्रववस्तुरूप्यक्षितीश्वराणांल्वणस्यचेन्दुः ॥ ४८ ॥
मभूरतामप्राकणधातुश्चप्रवारुकानामधिपः कुजः स्यात् ॥
लात्रपक्षिदरिन्मणीनांप्रभुरिन्दुजःस्यात् ॥ ४९॥
नै
सिद्धाथंगोधूमयवेक्षवानांसर्वान्जिकपूरगवांगुरुश्च ॥
स्नेहाथकाश्वात्रविचिभवश्चह्प्यांबजानांस्फरिकस्यश्चुकः ॥
उणेभनीरीवलचमकृष्णवघ्लायसां वे मदिषस्यचाकिंः ॥५५०॥
वस्तुआके अधिष्ठाता मोती, चुल्ली, सुवण, तांबा, रेशम, अच्च, शच"
कवच, प्रस्ी आदिका स्वामी सूये, मोती, इव, शंख ,रसकी वस्तु, नारयल, आमं आदि ओर चांदी, राजे, छवण इनका स्वामी चंद्रमा मसूर,
तावा, सिगरफ, हरतार आदि धातु, वश्च, मगेका अधिष्ठाता मगर. सुगंधि
द्व्य, वस्र, द्विदक, अन्न, पक्षी, पन्ना इनका वध. रद्र, सरसां राडा आदि
ओर गेह, जो, ईंखका विकार ओर भिस, सिषाड, कसेर आदि जली> ¦

। तन्न यः प वस्तु तथा कपूरका वृहस्पति. इतर फुठेढ आदि सुगंधित वस्तुका `
। ओर -अन्न, विचित्र वञ्च, चांदी, जटज वस्तुःस्फणिकका शुकर.उन, प्रश~ `
. + मीना, नीर, चमजात, छृष्णवञ्, ोहा, भस आदिकाका अधिष्ठाता शनि.
इति श्रीमहीधरकूतायां ताजिकनीलकंढीप्रश्नतजभाषार्सका्या
| । . -. समघानषवृषटिसुमिक्षादिपरश्ननिरूपणम् ।
विज्ञापनम् । 4
.. --ओनीलकंठःशरदांफोलत्तरमश्नाख्यतंतरेयदकारिपूम्॥ततसापरत
पणतरनरभ्यते द्यावश्यदेप्रश्नफलदिमन्ये ॥१॥ तस्मादिदभूरिथ॒ण `
खुसग्रहसर्वापकाराय महीधरेण ॥ शाघ्ांत
यसदभाषयामयाद्विज--
` न्मनाकारिङतेदिपूर्वः ॥२॥ श्रीकीरतिशाहनृपतेः खट राज्यवशेद्रिः
। ध्राच्धिद्यन्यनवसमित १८०८ शाटल्िवारे॥ गटवारदेशरिहरीनगरे
बृहत्कसलातकस्यविवरृतः ज्चुभभाषयाति ॥३॥ तताणांचितयस्यपाठ-
। सरलाश्रीनीककण्ठयाःकृताभाषायन्ममचापरकिमपितत्सन्तःक्षम- `
` अुपकारिणीसुविशदांङ्वतुमादीधरीम् ॥ ॥ च्िद्रान्वेषणतत्पराः `
। परकृतेविध्वंसकादृूषकामात्सयंणपराथनाशनपरादबुद्धयोमानिनः॥
। सत्कायशिथिलाः कुकममसुखिनो निदतु नदत वा मेकृत्यसुक्रतेपरो- `
पक्कतयेङ्कवतदुमत्सराः ॥ ५ ॥ चन्द्राक्षिवर्सिन्दु १८२१ शकेतु '
भूद्रञ्चुनवम्यां च शरावशोधीत् ॥ अनेकसटेखवशादशुद्धंमादी
धरोरामभरोसशमां ॥ & ॥
विज्ञापनम् ।
भीनीरखुकठ देवज्ञन वषेफठ दा तत्रोके उपरान्त जा प्रश्नतत्र बनाया
था वह इस समयम सेपूणं नहीं मिता ओर प्रश्नविया प्रत्यक्षफर हे तथा
। यहां जातकं बह्नेतकं ताजिकम नीरुकण्ठी सवं .साधारणकं अथं भाषा
ह.

तानिकनीरकण्ठी ।
होगई तो `भरश्नमी अवश्य होना चाहिये ॥ १ ॥ दस कारण पुवोचार्योका
सुल्दर संगृहीत बहुत गुणवान् जिसमे सभी प्रकारके भ्र अनेकशाचोक्त `
है सव पाठकोके हिताथे महीधरनामा बाह्मण जिटा गवार राजधानी ^
रीहरी निवासीने दसे भाषासहित करदिया ॥ २ ॥ भरीमाचू महाराजा टीहरी
गढवारके अधीश श्री १०८ कीतिशाह साहब बहादुरकं राज्यप्रवश . `
९०४ द्विगुण अथोत् १८०८ के शाख्मं ब्रहन्नातकं भाषाटीका रचनाकं `
उपरान्त उक्तं नगरमं ॥ २ ॥ नीटकंठी तीनहू तंत्राकी पाठ स्रर( ज्यो-, `
तिष)तारा विचार सम्बन्धी फराका स्फरणं करनवारी नीख्कंट़के अन `
भिज्ञ ( बाठको ) को सहजहीमं बोधरूपं सन्तानोकी सृष्टि उत्पच्न करनं-
वारी माहीधरी इस भाषाटीकाकी सनन पुरुष पण्डित भट प्रकार प्रकाश
करं तथा इसमं जो कृ मरी अनभिज्ञता एवं धता हो उस क्षमा कर `
1 ॥ ओर जो रोग प्राये छिद्र ( दूषण ) टरठनमे तत्पर ह पराये कियं
सत्कमोका नाश करनेवारे एवं मत्सरी ( पराद्े भटद्रसे विनाहौ अण
जर्मन ` जानेसे पराये प्रयोजनको भग करनेमे तत्पर, तथा शुभकत्यामं
शिथिर अथोत् जिनसे शुभकामं अपने हाथसे कुछ नही होसकता
श्त्य॒त बुरे कामस सुख माननेवारा''घमंडखोर' "दुबुंद्धि है वे मेरे परोष-
` काराथे इस परिथमको देखकर निदा करे अथवा आनंदित होकर पशसा .
किया करते रहै, कितु जो विज्ञमहाशय निभेत्सरी, प्राये खकत्यस
आनद माननेवाठे एवं दुष्कत्यसे चिता करनवाटे हं वे इस सत्यका `
पुस्तक मिलनेका ठिकाना --
वेमराज ओङ$ृष्णदासः | गङ्खाविष्णु कृष्णदास, ` `
वेङ्कटेश्वर" स्टीम्-परेस, | “"लक्ष्मीविङ्कटेश्वर"स्टीम्-मस, `
कल्याण-बम्बहं
चम्बड
